Depois que nós vimos sobre os grids, grids avançados, grid
modular, no módulo anterior também, das formas,
nós já vimos sobre a tipografia, anatomia dos tipos, classificação dos
tipos. Agora chegou a hora de entender a tipografia dentro de um
contexto. Por quê? Tipografia são letras e à
medida que nós juntamos letras, formamos palavras, que formam frases, que formam
parágrafos e que formam textos. Então a tipografia, o
trabalho tipográfico, por si só, é um trabalho de
composição. Compor letras, palavras, frases,
parágrafos pra construir textos.
Nós sabemos, isso aqui já é um fato, que todos os fundamentos do design
são subordinados da mensagem. E aqui, no caso da
tipografia, não é diferente. Ela é dividida em duas partes, uma parte onde nós
entendemos a letra em si e agora quando nós entendemos as
composições. Essa aula aqui está recheada de
diretrizes. O que significa isso?
São conselhos pra você seguir e
criar composições tipográficas mais
harmônicas, hierarquizar a tipografia pra que você tenha
mais harmonia. Vocês vão ver que o que nós vamos falar aqui hoje
são conceitos muito negligenciados pelos designers.
Principalmente os designers que estão começando,
que não conseguem perceber isso, por se tratar de detalhes.
São pequenos detalhes que fazem uma
gigante diferença, mas quem está começando muitas vezes
não percebe, relacionado ao texto, à tipografia, e nós vamos
ver isso aqui hoje. Então bora lá. A primeira coisa que é
importante é entender qual é o objetivo principal da tipografia.
E nós colocamos aqui quatro objetivos principais.
O primeiro objetivo da tipografia é convidar as pessoas pra
leitura. Então, tipografia, como eu disse, são letras que formam
palavras, que formam frases, que formam parágrafos.
Esses parágrafos têm uma mensagem. O nosso objetivo é o quê?
É fazer com que a pessoa leia essa mensagem.
E a tipografia está ali pra convidar.
O primeiro papel da tipografia é convidar, é ser atrativo o
suficiente pra que você queira ler a mensagem que está ali.
Então, de tudo, aqui a gente já tem no primeiro objetivo da
tipografia, a máxima dos subordinados, que todos os fundamentos são
subordinados da mensagem, com a tipografia não é diferente.
O objetivo dela é, de fato, fazer com que as pessoas leiam o texto.
O segundo objetivo é revelar a essência do texto. O que isso quer dizer?
A tipografia tem duas
características, uma característica mais epistemológica, como a gente já viu em
outras aulas, e uma característica mais semiológica.
A característica epistemológica é aquela do que, de fato, é
a palavra. Se eu falo "cama",
a palavra cama vai me fazer pensar em uma cama.
Agora, se eu escrevo usando uma tipografia com estilo específico,
talvez a tipografia toda quebrada, eu vou deixar de
forma implícita naquele signo, naquela
palavra, com esse novo estilo tipográfico, eu vou deixar implícito
que é uma cama quebrada ou uma cama que não
é uma boa cama, por estar tudo quebrada a palavra, tudo corrompido.
Então, a tipografia tem uma mensagem explícita e uma
mensagem implícita. A mensagem explícita é a mensagem do símbolo
das letras mesmo, quando nós juntamos letras, formamos palavras e essas palavras
são signos. Isso a gente chama de epistemológico.
E a gente tem também o significado implícito, que é
aquele referente à sensação que o
estilo da letra traz. Esse, já mais implícito, é o
semiológico, relacionado com a semiologia, que é a
semiótica. A gente vai falar mais sobre isso daqui, eu vou dar alguns exemplos pra
vocês. Mas o segundo objetivo, então, da tipografia, é revelar essa essência do
texto. Antes que você leia o texto, você já
pode ter uma sensação do que se trata aquele texto, com base na
tipografia.
Outro objetivo importante da tipografia é tornar clara a
estrutura e hierarquia do texto. Então a tipografia não é
simplesmente pra jogar um monte de palavras ali, é pra hierarquizar, pra
deixar aquela mensagem mais digerível.
Então a gente tem o título, subtítulo, parágrafo, notas, nota de
rodapé, nota de lateral.
Nós temos uma hierarquia de informações e
trabalhar essa hierarquia na tipografia é importante pra que a mensagem se
torne digerível, se torne escaneável.
Sabe aqueles textos que têm subtítulos?
Então tem o título principal e aí vem vários subtítulos.
Aqueles subtítulos são excelentes pra você já entender o que vai ser falado
naquele parágrafo antes de decidir investir tempo em ler aquele
parágrafo. É como se fosse o sumário, você vai ler um livro.
Lá no sumário tem todos os tópicos, todos os títulos
dos capítulos, os tópicos e subtópicos.
Você lê o sumário pra entender quais são os temas que vão ser
abordados nos parágrafos maiores, que é o conteúdo mais denso.
Então a tipografia também serve pra criar essa hierarquia, pra que você
já tenha uma noção do que vai ser falado ali.
Porque, como a gente já viu antes, o nosso cérebro gosta de
poupar energia. Ele vai sempre buscar o caminho que gasta menos
glicose. Então, quando você já faz esse
trabalho pra ele, você já mastiga a comida antes pra depois entregar
pro cérebro, ele vai ter uma sensação
melhor com aquela composição. Ele vai agradecer você por isso.
Como que ele agradece? O leitor, dono daquele cérebro,
vai despertar nele um interesse pela mensagem.
No final, o que nós queremos? Que a pessoa tenha contato com aquela
mensagem. Quando nós criamos uma composição mais harmônica ou mais
atrativa pra aquele público, a nossa recompensa é que aquela pessoa vai
interagir com aquela mensagem. Então, criar composições
harmônicas, criar composições com uma boa hierarquia, traz como
recompensa um leitor, uma pessoa que demonstrou interesse
e foi até o fim naquela mensagem.E por último, conectar o texto com os
outros elementos. Aqui uma função conjunta da tipografia
com o grid. Então quando nós alinhamos os elementos, por exemplo, você
coloca um texto e coloca uma imagem.
A tipografia deve ser trabalhada ali pra conectar
essa imagem com o texto, pra que os dois façam parte de uma mesma
mensagem, pra que não gere confusão entre elementos.
Sempre lembrando que nós estamos aqui pra conduzir a percepção das pessoas pra um
lugar. Então se você quer fazer uma composição mais caótica, bagunçada,
você vai corromper, você vai desconfigurar
todos esses conceitos de harmonia que vocês vão ver aqui hoje, pra passar uma
mensagem mais caótica. Agora, se você quer passar uma mensagem mais
harmônica, mais digerível, mais
atrativa pro cérebro, falando fisiologicamente,
então você deve aplicar as diretrizes que eu vou mostrar aqui pra vocês.
Então, esses são os quatro objetivos principais e tudo que vocês vão ver aqui
hoje nessa aula, é relacionado com esses objetivos.
Então, primeira coisa que a gente precisa entender, já falei isso aqui, a
composição tipográfica é subordinada da mensagem.
O que isso significa na prática? Sempre leia o texto antes de
fazer o projeto visual. "Juan, você está falando o óbvio pra mim".
É, mas tem muita gente que não faz isso, acredite ou não.
Negligencia a mensagem e foca só na casca, só no visual e deixa o núcleo
de fora. Esse é o primeiro erro que muitos designers
cometem e que você deve evitar a todo custo.
Primeiro, leia o texto, revise o texto, entenda o que está
sendo abordado ali antes de sair compondo.
Eu já fiz muitas composições sem ler o texto, não é o caminho ideal.
Sabe aqueles encartes com dobra? Às vezes, quando eu
trabalhava lá na agência de publicidade, às vezes chegavam pra mim esses
encartes. E aí eu precisava compor esse encarte com
muito texto. Eu não li o texto todo e no final
ficava incoerente, a leitura não ficava fluida, não era um bom material.
Se você quer fazer um material que tenha fluidez, que convida o leitor,
você precisa ler o texto, você precisa entender qual é a mensagem pra traduzir
ela na escolha tipográfica. Escolha fontes que
elucidem e honrem o caráter do texto.
Tem diferença em fonte pra título, fonte pra texto e tem diferença em
estilos de fontes também. Tem fontes serifadas, que são mais tradicionais,
tem fontes sem serifa e com
pontas afiadas, com curvas muito
regulares, que vão passar uma sensação mais tecnológica, por exemplo.
A tipografia passa a sensação. Eu falei com vocês do lado semiológico e
o lado epistemológico. E você precisa pensar nessa sensação de
acordo com a mensagem do texto. Então, na hora de escolher uma
tipografia, o primeiro ponto é: qual a mensagem que eu quero transmitir
aqui? Como que a tipografia vai me ajudar
a transmitir essa mensagem pro público?
E por último, a tipografia existe pra honrar o seu conteúdo.
Então se a tipografia que você escolheu está tirando a essência do
conteúdo, não foi uma boa escolha.
Deixa eu dar o exemplo aqui pra vocês do
semiológico e do epistemológico. Deixa eu ver aqui.
Função semiológica e função epistemológica.
Então olha só, nós temos duas palavras aqui, agilidade e terror.
A gente já viu isso em outra aula, mas é só pra reforçar.
Então, se eu pego a palavra agilidade e troco
ela pra essa tipografia de terror,
a gente tem uma sensação. Se eu pego terror e coloco nessa
tipografia de agilidade,
já é outra sensação. Deixa eu colocar esses dois
terrores.
Olha só que interessante. Aqui é a mesma palavra com tipografias
diferentes. Aqui,
essa palavra com esse estilo me leva
pra uma determinada percepção de sangue, cera
escorrida, alguma coisa relacionada com isso.
Já essa segunda aqui, me leva pra um outro lugar.
Terror desse jeito, com pontas mais afiadas, com a
tipografia inclinada, eu vou pensar em quê?
Eu vou pensar numa faca, eu vou pensar em coisas
pontudas, porque a tipografia está me passando essa
sensação. São duas sensações diferentes.
Ou seja, tem a mensagem que está implícita e tem a mensagem que
está explícita. Isso é o epistemológico e o semiológico.
Sendo que o semiológico, colocar aqui
implícito, perdão,
e epistemológico explícito. Então quando eu falo terror,
o epistemológico é o que significa terror de fato.
E quando eu coloco terror com essa tipografia, então o
semiológico é a sensação que essa tipografia me passa.
Então, a tipografia passa uma mensagem, como a gente já
viu. E você precisa escolher uma tipografia, então, que esteja de acordo com
o texto. Esse é o primeiro princípio que a gente precisa levar em conta aqui, não é
à toa que eu estou repetindo ele aqui direto.
Tem uma frase de um autor muito famoso chamado Robert
Bringhurst. Muita gente considera o livro dele como a
bíblia da tipografia, e de fato é bem completo aquele livro.
E ele tem uma frase que eu gosto muito, ele fala assim: "Encaminhe as
disputas tipográficas aos supremos tribunais da
fala e pensamento." O que ele quer dizer com isso?
Toda decisão tipográfica que você vai tomar,
decisão tipográfica,
galera, não é só a fonte que você escolhe.
Decisão tipográfica também significa a orientação do parágrafo, largura de
parágrafo, largura de linha. Nós vamos ver tudo isso aqui hoje.
Espaço entre as letras, são várias decisões relacionadas à
tipografia que nós tomamos. Eu vou mostrá-las aqui pra vocês hoje, mas não é
simplesmente escolher a tipografia.
E quando ele fala que pra encaminhar as disputas tipográficas aos supremos
tribunais da fala e do pensamento, o que ele quer dizer é o seguinte: nós pensamos
com palavras, e as palavras fazem parte da nossa linguagem, do
que nós falamos. No final, o que nós queremos é transmitir uma mensagem pra
alguém. Então, qualquer decisão tipográfica que você vai
tomar, você precisa tomar essa decisão pensando em como nós
falamos e como nós pensamos, pra que aquele texto, aquela
mensagem, seja absorvida da maneira mais
fluida possívelQuando é absorvido de maneira
fluida, a pessoa lê sem perceber, ela é convidada, é
como se fosse um canto de sereia, você nem percebe, você já está envolvido
e mergulhando naquele texto, porque o texto foi bem
construído visualmente. Então essa frase é muito massa e
resume bem o que eu estou querendo passar para vocês aqui.
As letras possuem uma essência própria.
Eu tinha falado isso no início também, letras são símbolos que se comportam de
maneira diferente quando estão reunidos.
Se eu pego uma palavra A, vou pegar aqui, vamos usar a
prancheta de exemplo.
Se uma palavra A é ótimo. Se eu pego a letra A, essa letra A,
a gente pode representar ela de diversas formas diferentes,
mas essa letra A sozinha, olha que curioso, aqui a gente já tem ela três
vezes. Sozinha,
ela passa uma percepção. Se eu já coloco três dela aqui, já
passa outra percepção. Se eu coloco um H aqui, aí vai
passar outra percepção. Se eu coloco aqui a exclamação, já
reforçou ainda mais. Isso aqui é o quê? Um grito, está parecendo um grito.
São várias letras reunidas,
a maneira como elas são reunidas, passa uma mensagem diferente.
Se eu faço assim, eu tenho a letra A, se eu pego aqui e escrevo outras letras,
por exemplo,
P-A-C-A-X-I.
Agora eu levei a cabeça de vocês, a mente de vocês,
para um outro objeto. Talvez você até imaginou aí um abacaxi.
Está parecendo um morango, meu abacaxi, abacaxi tem que fazer
assim.
Por que isso aqui acontece? Porque nós reunimos uma série de símbolos e
eles nos levou até essa palavra, que é um signo, que
representa o objeto abacaxi. No módulo de
fundamentos da mensagem, a gente vai falar bastante sobre semiótica, mas é
importante eu abordar isso daqui para vocês.
Então as letras, de acordo
com a forma como você junta elas, vão
passar mensagens diferentes. E isso não só no
sentido epistemológico, que é o significado da palavra,
mas também, quando você junta letras, você forma
palavras. Ok, uma palavra passa uma sensação.
Quando você junta palavras, você forma frases.
Essa frase precisa ser percorrida.
Para a pessoa compreender o significado completo da frase,
ela precisa ler a frase por inteiro.
E aí, a forma como as letras vão se comportar em uma frase, é ainda
diferente da forma como as letras se comportam enquanto
palavras. E também é diferente quando elas se comportam como
parágrafos. Então você tem um bloquinho, que é
uma letra, uma letra passa uma determinada mensagem.
Um conjunto de letras forma uma palavra, vai formar outra
mensagem, vai passar uma mensagem diferente.
Um conjunto de palavras forma uma frase, que vai
passar outra percepção. E um conjunto de frases
forma um parágrafo, que novamente é outra percepção.
Até a forma, a casca desses objetos é diferente.
Então geralmente letras são representadas bem pequenininhas, enquanto parágrafos
são grandes blocos de texto. Então a maneira como nós percebemos
também difere. Aqui, por exemplo, você tem um título gigante
e um subtítulo descritivo. A maneira como você absorve
isso é muito mais rápida do que se tivesse um grande parágrafo aqui cheio
de palavras, como vocês vão ver aqui adiante.
Então isso aqui a gente já passou. É legal falar também que o texto possui
sua própria essência. E aqui eu quero falar não do
texto parágrafo para vocês, mas do texto mensagem.
O texto tem a essência dele. O que é a essência do texto, o núcleo do texto?
É a mensagem, é o que aquele texto quer transmitir para você.
Tanto que eu coloquei ali: compor o texto de um romance é
diferente de compor um texto acadêmico.
Então a própria estrutura do texto é diferente e nós
precisamos levar isso em consideração.
Você não compõe uma receita de bolo, igual você compõe um
poema. Você não compõe um texto acadêmico, igual você compõe um
romance. Geralmente, os romances são feitos em parágrafos longos,
que querem te envolver naquela história de ficção, querem fazer você
mergulhar naquele ambiente. Então são muito descritivos, têm
muitas palavras descrevendo a cena, os personagens,
as falas, enquanto os textos acadêmicos têm muitos
tópicos, como eu havia falado antes.
Então são vários títulos, subtítulos, tópicos,
tabelas e a forma como você compõe um texto acadêmico é
diferente da forma como você compõe um romance.
Por isso que entender a essência do texto, ler o texto, entender do que ele se
trata, é muito importante.
Eu vejo muitos designers pecarem nisso.
Então às vezes você recebe do cliente um conjunto de textos
não lapidados. Aquilo é um material bruto.
Quem vai lapidar aquilo é você. E você pode organizar essas
informações de diversas maneiras possíveis.
Você pode fazer um grande parágrafo, mas também pode criar uma série de
tópicos ou de cards. Pode fazer um carrossel ou pode fazer um
textão. Pode fazer um
título que resume tudo. Existem várias formas de apresentar uma mensagem com
texto e nós precisamos entender qual é a essência desse
texto. Ok? Então não só as palavras têm essência, como os textos
também têm essência. E aí eu coloquei aqui para vocês: conecte a lógica
da tipografia com a lógica do
texto. Se é uma receita, ela tem uma diagramação própria de
ingredientes, modo de preparo. Se é um
romance, são várias páginas com blocos de texto em parágrafos e
diálogos, por causa da essência daquele texto, e por aí
vai. Até agora, o que a gente já
percebeu? Primeiro, nós estudamos as
letras em outro módulo. Então as letras passam uma mensagem sozinhas, por
si só, porque elas são símbolos. Qual é o signo de uma
letra? Um som. Se eu mostro um A, o que ele te lembra?
O som de A.Aquele símbolo representa esse som: A.
O símbolo que é mais assim, o contrário,
representa o som de C. Então a letra sozinha
representa um som, a palavra já vai representar um objeto,
a frase já representa uma mensagem mais complexa e o parágrafo, aí sim,
representa uma grande mensagem que precisa ser consumida do início
ao fim para fazer sentido. Então são elementos
diferentes e a gente precisa levar isso em consideração.
Até agora o que nós vimos foi isso, esse é o princípio,
é a base para tudo que a gente vai ver aqui agora.
Até coloquei aqui imagens para vocês se lembrarem disso.
Do menor para o maior. Letras se tornam palavras, se tornam
frases, se tornam parágrafos, que se tornam páginas.
Pode ser uma página de um site ou uma página de um livro, depende do formato.
Pode ser um post, mas as letras estão lá.
E é importante nós entendermos essa primeira hierarquia.
Uma vez que a gente entendeu isso, nós vamos das menores
partes para as maiores. Então nós vamos começar falando sobre como
compor letras e quais são os ajustes mais importantes que
nós precisamos fazer nas letras e nas palavras, e depois
nós vamos falar dos ajustes que precisamos fazer nos parágrafos e
nas linhas, nas frases, tá bom? Então olha só, os
ajustes básicos mais importantes que você precisa conhecer para
trabalhar bem com letras e palavras.
É o tracking, o kerning e a entrelinha.
Vamos entender cada um deles como que funciona. Então primeiro o tracking.
Tracking também é conhecido como entreletra.
Basicamente, é o espaço que existe entre as letras e a maneira como
você ajusta esse espaço, muda completamente a
percepção que uma mensagem vai passar.
Então, primeiro a gente tem essa frase aqui, com o tracking bem
apertadinho.
E aí tem a frase aqui: "Alice levantou-se e saiu correndo, pensando enquanto
corria,
que sonho maravilhoso tinha sido aquele".
Aqui a gente tem uma
entreletra, um tracking bem apertado, poderia apertar mais ainda, mas
repara que quanto mais eu faço isso,
mais fica difícil de identificar as letras isoladas e
mais o texto te repele. Quanto mais
apertada é a entreletra,
menos vontade dá de ler o texto. Por quê?
Porque as letras começam a se embolar e o seu cérebro começa a
precisar gastar mais energia para
compreender aquele emaranhado de linhas que existem
ali. Agora, quando nós aumentamos, eu vou até
fazer o seguinte, vou usar esse mesmo para vocês sentirem o movimento, que é o mais
importante. Quando nós aumentamos, isso aqui está em menos
40. Eu vou colocar em zero. O texto
volta a ficar mais atrativo, por quê?
Nós não lemos as palavras assim: A mais L, mais I, mais C,
mais E igual a Alice. Não, nós lemos elas em blocos
e tem pessoas que leem em blocos de três.
Isso é a leitura dinâmica, a leitura mais rápida, você vai lendo de três em
três palavras. Então a gente pega um bloquinho de palavra, "Alice
levantou-se e saiu correndo". Nós lemos a palavra inteira.
E as palavras têm um formato, que é diferente da
letra sozinha. Então, Alice tem um próprio formato,
levantou-se, tem outro formato, e nós vemos esses bloquinhos.
Então é como se nós estivéssemos vendo aqui vários bloquinhos diferentes.
Então a leitura funciona mais ou menos nesse ritmo,
palavra por palavra. A maioria das pessoas lê palavra por palavra.
Algumas pessoas
vão
ler mais de uma palavra por vez, mas a maioria lê uma palavra por
vez. Quando nós aumentamos um pouquinho mais a
entreletra,
nós damos mais respiro entre as letras.
Mas se nós exagerarmos isso aqui também, novamente, o
que começa a acontecer, principalmente com as minúsculas.
O nosso cérebro começa a ter dificuldade, começa a embolar as
coisas. Olha, eu vou aumentar bastante aqui para vocês perceberem.
Começa a ficar mais difícil, a leitura fica mais
lenta, porque você precisa
percorrer a distância, que é o que o seu olho percorre para completar a
palavra, aumenta. Isso faz com que a leitura fique mais lenta, você gaste mais
energia. Então quando você exagera também
na distância das letras, aumenta
muito, o seu cérebro também gasta mais energia e isso acaba afastando
o leitor, fazendo com que a pessoa não queira ler.
Geralmente, quando a tipografia é bem construída,
o tamanho zero já é interessante. Mesmo assim, a
entreletra é influenciada não só
pela família
tipográfica, mas também pelo tamanho dela.
"Como assim, Juan?" Quanto menor o texto é,
melhor é você aumentar um pouquinho a entreletra, o
tracking. Então olha aqui. Coloquei bem pequenininho.
Está vendo que está bem apertado? Se eu aumentar aqui 20 ou 30,
olha como que fica mais fluida a leitura, porque fica
mais fácil de identificar as letras.
Então aqui está com 30, se eu colocasse zero, fica bem apertado.
Está vendo? Agora, se eu aumento essa letra,
aí é melhor eu diminuir um pouco. Aqui, no caso, está zero, zero é um tamanho
bom para essa. Já para essa mediana aqui, talvez um
10 ou um 15,
seja uma distância legal. Então olha só, a gente tem nessa
daqui, 30
de tracking nessa, 15 de tracking
nessa e zero de tracking nessa.
Tracking, não
pronuncia trekking.Então tem zero
de tracking aqui, 15 de tracking aqui
e 30 de tracking aqui. Então quanto menor é o
tipo, quanto mais você diminui o tipo, uma boa ferramenta é
aumentar um pouquinho do tracking pra manter legível
aquela palavra, aquela frase.
Aqui eu coloquei pra vocês também algumas diretrizes importantes.
Não estiquem
letras minúsculas.
Raras as exceções que vale a pena
aumentar o tracking das minúsculas, não
fica bom. Isso aqui, inclusive, é considerado um crime
tipográfico pela maioria dos tipógrafos e designers.
Espaçar demais minúsculas. Já com as maiúsculas,
está tudo bem. Até coloquei aqui: "tudo bem, eu aguento".
A tipografia, quando todas as letras estão maiúsculas, é
inclusive uma excelente ferramenta aumentar bastante.
Quanto mais você diminui o tamanho da letra,
é uma boa ferramenta você aumentar a distância entre elas quando elas
estão maiúsculas.
Aqui, no caso, está em 170. Então olha
isso, 170 de tracking nessa maiúscula.
Só que ela funciona bem, ela fica harmônica.
É inclusive uma excelente ferramenta pra tópico.
Sabe quando vem um título, em cima vem um tópico ou
uma categoria?
Blog geralmente tem isso, tem o breadcrumb, que é a migalha de pão, quando vem
assim: home. Olha lá, home, depois de
home tem sobre.
Então é uma excelente ferramenta
colocar tudo maiúsculo e aumentar a entreletra. Está vendo?
Fica interessante. Agora, olha só que curioso, como que com as
minúsculas fica ruim a leitura. Então se eu colocar aqui:
ainda sobre o tracking.
Olha como a leitura vai ficando mais arrastada, fica difícil de compreender.
Claro que é estilo. Dependendo do estilo que você vai construir no design,
pode ser uma ferramenta, mas o recomendado é que você
evite aumentar essa distância. Eu coloquei aqui:
sem necessidade. Então se não for uma ferramenta de estilo,
você quer passar essa percepção, não espaceje as minúsculas
sem necessidade. Faça isso com cuidado.
Aumente 10 ou 20, no máximo, igual aqui.
Essas duas estão com 20 de tracking.
Vinte foi legal pra esse tamanho aqui.
Se eu diminuir,
20 talvez comece a ficar apertado, um 30 já fica mais legal, está
vendo? Deixa eu colocar elas branquinhas aqui
pra dar mais contraste com o preto.
Aqui está em 40,
aqui está em 20,
mas pelo tamanho da letra, é isso que você sempre tem que olhar, o tamanho da
letra. Fez mais sentido aumentar aqui
e diminuir um pouco aqui. Se eu aumento ainda mais, olha
aqui, aumentei mais. Talvez zero
seja bacana.
Então leve sempre em consideração o tamanho da letra pra ajustar o tracking.
Nós temos também o kerning.
O kerning é um tipo de tracking,
só que específico pra algumas junções de letras.
É uma espécie de ajuste óptico. E eu coloquei aqui pra
vocês que geralmente nós não precisamos nos preocupar com o
kerning. Por quê? Porque as tipografias
digitais hoje em dia já vêm com esses ajustes, que eu vou mostrar
aqui pra vocês. Mas por que é importante nós designers
conhecermos esse conceito de kerning e sabermos trabalhar
com kerning? Pra quando nós vamos criar logotipos, por
exemplo. Então muitas vezes nós vamos fazer
ajustes no logotipo, ajuste na distância das letras e
muita gente fica perdida. Principalmente quem está começando, fica bem perdido.
"Nossa, será que essa distância está boa?
Como é que eu sei que é uma boa distância?" Depende das letras,
depende da interação entre essas letras.
E é um erro muito comum, vejo muitos designers cometerem esse erro de
kerning. E eu vou mostrar aqui pra vocês como que ele
funciona. Então olha só, existem algumas palavras, deixa eu
pegar primeiro duas letras que funcionam bem.
Por exemplo, pegar aqui a palavra água.
Repara que o seguinte,
quando eu pego aqui a palavra água.
Deixa eu
travar isso aqui,
esconder, vamos pegar aqui. A palavra água.
Eu vou pegar uma diferente. Mesa.
Quatro letras diferentes. Cada uma dessas
letras interage uma com a outra. Está vendo? Olha.
O E interage com o M e interage com o S.
O S interage com o A, interage com o E, interage com o A.
O A interage com o S e o M interage com o E.
E essas interações, por serem formas diferentes, elas
exigem um tratamento diferente. Então vamos pegar aqui o E
e o M. O M é uma letra que suas laterais são
retas, então deixa eu pegar aqui, um quadrado, o M é um quadrado.
O E, esse E minúsculo, se parece muito mais com um círculo,
certo? O S se parece mais com um retângulo, apesar de
ter as bordas arredondadas ali, e o A também um retângulo.
Então as extremidades delas, as laterais, interagem
de forma diferente. E aí como que isso acontece?
Nós queremos criar uma sensação de que a distância entre
todas as letras está igual, está homogênea.
Só que se eu colocasse aqui uma distância realmente homogênea entre essas
letras, deixa eu fazer isso pra vocês verem.
Vou desagrupar
e vou colocar uma distância aqui homogênea de
5 pixels. Não, foi muito. De 10 pixels. Aí.
Talvez até mais. 12
pixelsOu 14 pixels. Eu quero que fique do mesmo
tamanho.
Está quase do mesmo tamanho. Está um pouquinho maior, dá pra diminuir
pra 12.
Vamos aqui de 12.
Aqui, olha, nesse de baixo,
nós temos a palavra com uma distância exata em todas
as letras. Então a mesma distância que está aqui, quer ver?
A gente pode tirar a prova disso.
A mesma distância que nós temos entre o M e o E, é
a distância do E e do S, está vendo? Que é a mesma distância
do A e do S, exatamente a mesma distância.
Se eu faço isso aqui, vocês vão ver que a distância é diferente.
A distância do E e do M é uma, a distância do
S e do E
é outra, bem diferente, está vendo?
E a distância do A
e do S é outra, também um pouquinho maior do que a do E e do
S.
Então são distâncias diferentes.
E o kerning é justamente esse ajuste.
Como que esse ajuste acontece? Nós temos
essas quatro variáveis aqui pra vocês
guardarem com vocês.
Quando nós temos uma letra aberta ou com diagonal,
relacionada com outra letra aberta e diagonal, o espaço é basicamente
suprimido. O que isso significa? Olha só, a distância entre
esse A e esse V, é zero. É negativa, na
verdade. O A entra um pouco pra dentro e o V entra um pouco pra
dentro. Por quê? Porque são duas diagonais.
Então se eu pegasse aqui, se eu pego essas duas letras,
separo elas e coloco uma distância nelas, eu vou colocar
12 de distância entre elas.
Olha como que fica
diferente, fica muito espaçado.
Aqui tem 12. Aqui está negativo, uma está entrando na
área da outra. Olha só como, se fosse uma distância maior,
olha a diferença de espaço que nós temos.
Eu vou fazer isso daqui pra vocês notarem melhor.
Olha essa diferença de espaço. Bem
diferente
do V pro A. Então, sempre que você tem um cenário com
letras abertas, o que é uma letra aberta? O T é uma letra aberta.
Tem muito espaço entrando pra dentro da letra, por isso que a gente fala que é uma
letra aberta. E o V é uma letra diagonal.
Então sempre que você tem letras abertas ou letras com diagonais, como
V, A, T,
K. O K é aberto e com diagonal também.
O espaço entre essas letras precisa ser suprimido.
Muitas vezes ele chega a ser até zero.
Se eu pego aqui pra vocês, o K e o A, está vendo aqui?
K
e A, tem um pouquinho de distância.
Quando eu pego o T e o V, também tem um pouquinho de distância ainda, é
pequena, mas ainda tem. Já no V e no A, não tem.
Chega a ser negativo. A pontinha do V está entrando no espaço da letra
do A e a pontinha do A está entrando no espaço da letra do V.
Quando eu falo entrando no espaço, imaginem que cada letra tem uma caixa.
Porque antigamente os tipos eram feitos assim, e até hoje, digitalmente,
as letras têm o espaço delas, a área delas.
Então a gente tem a área do A aqui, vou colocar azul pra vocês verem, e nós
temos a área do V, que eu vou colocar de
magenta. Então olha
como que a área do V entra pra dentro da área do A, ou a área do A
entra pra dentro da área do V, também. Isso é um espaço suprimido.
Por conta do formato dessas duas letras.
Preciso ver quanto que estava.
Quando nós temos uma letra com os dois
lados redondos. Duas letras com lados
redondos. O espaço é estreito, então ele não é
suprimido, mas ele é um espaço estreito.
Então dá uma olhada aqui, O, C. Existe um espaço entre o O e o
C, só que ele ainda é um espaço pequeno.
A próxima página depois dessa aqui, eu vou mostrar pra vocês,
e vocês vão ver nitidamente a diferença de espaços.
Mas entre duas letras redondas, o espaço ainda é
curto. Quais são as letras redondas?
O, C, Q, G, todas as letras que têm laterais
redondas, você precisa ficar de olho e diminuir um pouco o espaço delas.
Não chega a suprimir o espaço, como nas letras abertas e diagonais,
mas precisa ser diminuído em comparação às outras relações
que eu vou mostrar aqui pra vocês. Quando você tem uma letra
redonda e outra letra reta, o espaço é médio.
Então a gente tem aqui um P,
e você sempre tem que olhar a relação da letra, não a letra isolada.
"Ah, sempre que é P, eu vou usar um espaço médio?" Não,
depende de com qual letra o P está se relacionando.
Então se você relaciona aqui o O com P, você tem um lado reto, está vendo?
O lado do P
reto e o lado do O aqui redondo.
Então você tem todo esse espaço aqui pra ser preenchido.
E aí você usa um espaço médio, é maior do que o espaço estreito
aqui dos dois lados redondos. Quando os dois lados são redondos, você diminui isso,
mas ainda assim,
é um espaço médio. Se eu inverto isso daqui e coloco
P, O, já muda. Vocês vão reparar, olha que
curioso. Eu não mudei nada, vou só colocar aqui pra vocês verem.
Vou puxar aqui dessa ponta até aqui.
Se eu coloco isso aqui agora, olha como que é diferente.
Esse daqui é
até aqui. Olha, se eu relaciono esse com esse,
olha a diferença de tamanho desse espaçamento. Bem diferente.
O bom é que
hoje em dia os tipos digitais já vêm com esse ajuste, está vendo?
Eu não fiz nada, já está ajustado. Mas é bom você conhecer esses conceitos,
principalmente na hora de criar logotiposOlha só a diferença de espaço entre as
letras O e P, para a letra P e O. Você tem que sempre olhar para a relação e
não só para a letra isolada. "Sempre que eu tenho P e O junto, vai ser o mesmo
espaço?" Não, depende, aqui a ordem dos fatores interfere no
resultado. Aqui a gente tem o C e o N também, então é um lado
reto e outro lado redondo. O Q e o L também, outro
caso, de um lado reto e outro lado redondo.
Então aqui você tem um espaço médio.
E para quando nós temos duas letras com dois lados retos, aí o
espaço é largo. É o maior tipo de espaço que você vai ter entre
as letras. Então H, K, I, N, M,
L, pode ser até M,
P, se tiver nessa ordem.
Eu estou pegando as maiúsculas, que fica mais fácil de ver.
Só que a lógica é a mesma para minúsculas.
Você sempre vai relacionar as áreas de contato.
Então aqui você tem M reto e P reto. Então
você vai usar um espaçamento maior do que
com as outras relações aqui,
minúsculas. Tem diferença também da
distância maiúscula e da distância minúscula.
Mas aqui eu estou querendo mostrar para vocês perceberem isso.
Então olha aí, I e M, I e N de
navio, M e P, são letras que os dois lados são retos,
os dois encontros são retos.
Isso funciona também com formas, pessoal, por isso que é um ajuste
óptico. Dois círculos, se você quer passar a percepção de que esses
dois círculos estão na mesma distância que dois quadrados,
olha aqui. Um quadrado, outro quadrado.
Está vendo como parece que esses dois quadrados aqui estão
mais próximos do que esses dois círculos? Só que no final, não.
A distância aqui é exatamente a mesma.
Olha só, os dois se encontram no mesmo lugar.
Mas como o círculo tem esses dois lados redondos, nós temos mais área de
espaço aqui que o nosso cérebro acaba interpretando.
É por isso que a galera fala até assim, imagine que esse
espaço vazio, essa contraforma aqui, é um recipiente.
Então pensa que isso aqui é um recipiente, que você vai encher de água.
Olha só, cabe muito mais água aqui,
do que cabe de água aqui, concorda?
Por isso que o nosso cérebro interpreta essa distância
e nós acabamos concluindo, enganadamente, a
gente acaba sendo enganado por isso, que esses dois círculos estão mais
distantes do que esses dois quadrados, quando, na verdade, não, estão na
mesma distância. Então o que a gente faz?
Três, quatro, cinco e um, dois, três, quatro, cinco.
Nós colocamos eles mais próximos, cinco foi até muito.
Um, dois e um, dois aqui.
Para parecer que eles estão na mesma distância. Está vendo?
Gera uma ilusão de ótica aqui. Com
as diagonais é a mesma coisa, quando eu adiciono uma diagonal,
eu ganho mais espaço naquela área,
e a sensação que dá, é que o objeto está mais distante.
Então olha, agora parece que esse
triângulo e esse quadrado estão bem
distantes, porque a contraforma aqui, cabe bastante
espaço. Tem bastante espaço, cabe bastante coisa ali, bastante líquido,
digamos assim. Eu fiz essa imagem aqui para vocês
perceberem nitidamente, eu não mexi em nenhuma
letra.
Eu só escrevi elas, coloquei aqui, converti em curva e coloquei
esse retângulo para vocês perceberem.
Então olha só, se eu coloco um do lado do outro aqui,
é nítido que eles são bem diferentes.
A distância entre as letras é bem diferente, dá para perceber isso nitidamente.
Dá até para fazer uma escadinha aqui, quer ver?
Então o primeiro, o segundo.
Opa,
jogar esse para trás.
Não,
não era para jogar tão para trás assim.
Vou colocar esse daqui com outro azul.
Vou puxar esse daqui
e colocar um
outro azul. Essa aqui pode ficar ruim para ver em algumas
telas. E vou puxar esse daqui
com outro azul. Olha só essa diferença.
É uma diferença bem notável. Olha aqui,
a diferença de espaçamento. É notável. Não tem como negar isso.
E aqui a gente tem as mesmas relações.
Então olha, duas diagonais, espaço suprimido, bem fino.
Em alguns casos, como V, A, que é o caso mais extremo.
Quando as pessoas falam do kerning, elas já usam o
exemplo do V e do A,
porque o V e o A têm duas diagonais, então você tem o espaço mais
suprimido possível.
Mas a gente tem aqui o K e o A, que é bem fininho.
O O e o C é estreito, porque são dois lados redondos, então já é mais
estreito. O C e o N é uma relação de um lado redondo com lado reto, então
é médio. E o H, K, já são dois lados retos, então precisa ter um
espaço maior, para que no final pareça que todas essas
letras estão com a mesma distância.
Aqui, eu já até colocado. Imagine que o espaço entre as
letras é um recipiente e
você vai preenchê-lo com água. A ideia é passar a
sensação, olha, se eu tiro isso daqui, passar a
sensação.
Eu posso até
juntar elas aqui.
Vai ficar muito mais harmônico.
Olha, parece muito mais que elas estão na mesma distância,
do que se eu fizer isso daqui, olha que bizarro.
Agora eu vou colocar todas na mesma distância exata.
Colocar
15 aqui.
Olha só, repara como que parece que o N, o H e o K
estão muito mais colados do que o K, o A e o O
aquiOlha só como que aqui parece muito mais
distante
do que aqui. Aqui parece que está colado, pertinho,
mas eu coloquei exatamente a mesma distância em
todos.
Então esses são dois conceitos importantes.
Outro conceito importante é a entrelinha.
Esse aqui é mais simples do que o kerning,
mas é importante nós abordarmos ele também.
Quanto mais estreita a entrelinha, maior é a
mancha gráfica, a densidade do parágrafo.
Um parágrafo muito apertado, como esse daqui,
não gera conforto pro nosso cérebro.
Se eu
diminuir mais ainda a entrelinha, olha só como começa a embolar e fica
difícil de ler esse texto. Ele não é nada atrativo, ele não
te convida pra poder ler. Se eu coloco aqui agora,
eu vou colocar a 30, coloquei 40, já melhorou
um pouquinho. Se eu coloco 50, olha só, aqui agora está ótimo a
leitura, porque a distância entre eles
é fácil de notar e perceber
uma linha depois da outra. Se eu aumento muito isso daqui,
não parece mais um parágrafo, parecem vários
tópicos. Então se você aumentar demais
a entrelinha,
é o princípio da proximidade, que a gente já falou em outra aula.
Quando você tira essa proximidade, nós passamos a não
enxergar mais aquele elemento como um bloco, igual
nós estávamos enxergando agora há pouco.
Aqui nós temos um bloco,
nitidamente é um bloco, a gente vê a proximidade e entende isso como um parágrafo.
Algumas diretrizes legais pra vocês aqui.
Primeira diretriz é a mesma da entreletra.
Quanto menor é o parágrafo, melhor é você
aumentar a
entrelinha. Então aqui, por exemplo, eu estou com uma entrelinha que chega a ser
quase
150% do tamanho da letra. Então a gente tem uma letra aqui de 20
pontos e uma entrelinha de 30 pontos.
Então a entrelinha é
50% maior do que a letra. A gente fala que é uma entrelinha de
150%. 150% do quê, Juan? Vou explicar aqui pra
vocês rapidinho. Olha só.
Nós temos aqui a primeira linha, depois a segunda linha.
Entre essas duas linhas, tem esse espaço, certo?
Se eu puxar isso daqui
pra vocês visualizarem,
reparem que dá pra eu colocar uma linha e ainda sobra
espaço. Deixa eu colocar outra
cor aqui. Sobra um pouco de espaço aqui, está vendo?
Qual que é o lance aqui? A gente mede a entrelinha com base na altura de
X. Lembra lá na aula de
anatomia dos tipos. A altura de X é a altura das minúsculas,
certo? Então aqui a altura está em 30 pontos
e a entrelinha aqui está em 46 pontos. O que significa isso?
Significa que tem os 30 pontos da altura de X
aqui, mais 16 pontos
que eu adicionei,
mais 16 pontos na altura da linha.
Uma medida boa pra se basear, pra começar a medir uma entrelinha,
é a altura de X. Então se você tem 30 pontos no tamanho da
letra, se você coloca aqui 30 pontos
de
entrelinha,
é um bom ponto de partida, só que isso vai depender muito
do tipo, porque tem tipos que a altura de X é maior e tem
tipos que a altura de X é menor, depende da fonte, do tipo que você
escolher. Mas olha só, se eu puxar aqui, vocês vão ver que
tem exatamente a altura de
X, está vendo? Encaixa certinho aqui a minúscula.
Só que pra esse tamanho de texto aqui,
deixa eu voltar, pra esse tamanho de texto, está bem apertado.
Se fosse maior, já não estaria tão apertado aqui, talvez a gente aumentaria
10%, alguma coisa do tipo. Aí, 10%,
já começa a ficar interessante. Está com 45 aqui e
temos 49 de
entrelinha. Só que se eu diminuo isso daqui, está bem
apertado. Talvez se eu colocar, por exemplo, 20, coloquei 20
pontos o tamanho da letra e vou colocar
pontos na altura da linha. Olha só como é que fica
mais harmonioso, chama mais pra leitura.
Então aqui eu usei 150% da altura de X, então tem
100% dela, mais 50%.
O que significa isso?
20 pontos, o tamanho da letra, 30 pontos, o
tamanho da entrelinha. Então, na
prática, parágrafos. Use em média aí 130,
150% da altura de X. Pra
títulos, então deixa eu puxar aqui pra vocês perceberem isso.
Fazer uma espécie de título aqui. Pra títulos, você diminui.
É a mesma lógica. Se eu deixar aqui 150%, igual está,
olha como que ficou muito espaço. Eu posso colocar aqui, então,
40 pontos e vou colocar
110%, 44
pontos. Aí, já está interessante pra um título. Está vendo?
Então aqui a gente tem 110% da altura de linha e aqui a gente tem
150% da altura de linha. Fez
sentido? Aqui
a gente tem a aplicação. Então
textos grandes, utilize uma entrelinha menor.
Está vendo como que até a ascendente aqui invade um
pouquinho o espaço da outra, só que ela não invade a ponto de uma encostar
na outra. Não faça isso, isso é ruim, uma encostar na outra.
Aqui não está encostando. Então a gente
temNós temos um título bem harmônico,
poderia até ser um pouquinho maior. Aqui está 80/80.
Tamanho 80, entrelinha 80, ou seja, 100% de entrelinha.
Se eu colocar aqui, por exemplo, 88,
ainda vai ser um tamanho interessante,
ainda está valendo. E aí foi pra 110%.
Daria pra colocar até 84, talvez uma
distância ótima.
84 aqui seria 105% nesse tamanho de letra.
Já no de baixo, olha aqui, nesse parágrafo, deixa eu colocar ele branquinho aqui.
Já nesse parágrafo aqui, eu estou usando 150%, olha só, eu tenho o
tamanho da letra em 32 pontos e tenho a entrelinha
em 48 pontos,
então é 150%, é 32 mais 16, deu
48. Então olha só como que dependendo do
tamanho
da letra, você vai trabalhar uma entrelinha diferente.
Isso aqui é
uma parada que quem está começando passa longe.
Eu sei porque eu fazia isso também e porque eu já treinei designers
e eu vejo que
a gente não percebe, no início, seu olho não está treinado, então você nem
tinava pra isso. Você vai lá, solta o parágrafo ali, alinha o parágrafo e acha que
já está bom. Não, tem que trabalhar a entrelinha, tem que trabalhar
entreletra, principalmente entrelinha e entreletra.
Nem sempre, principalmente em parágrafo, você não vai mexer muito no kerning, mas
você vai mexer na entreletra, naturalmente, porque textos
bem pequenininhos, é legal aumentar um pouco a entreletra pra aumentar a
legibilidade. Assim como textos pequenininhos, é legal aumentar um pouco a
entrelinha pra aumentar a legibilidade. Vamos dar uma olhada num parágrafo?
Acho que se vocês virem isso aplicado em um parágrafo, vai ficar interessante.
Se eu pego esse parágrafo aqui. Coloquei ele pequenininho.
O que eu vou fazer pra ele continuar legível?
Quem está no celular agora e assistindo às aulas no celular,
vai se ferrar. Eu não estou te mandando se ferrar, eu quis dizer
que você se ferrou. Olha só, eu vou aumentar um
pouquinho aqui, aumentei pra 50. Deixa eu colocar aqui,
18 pontos. Essa letra tem 18 pontos, vou ir colocando do lado aqui.
Tamanho
18 pt.
Legal? 18 pontos. Ela tem uma
entreletra, que é o tracking, de 50.
E uma entrelinha, vou colocar aqui de
24, que aí dá
150%. 24 pontos.
Eu vou até colocar aqui
entre parênteses, 150%.
Na verdade, nem é 150%, 150% seria
26.
Então, na verdade, aqui pra dar 150%, aqui é mais
de 150%.
Eu posso colocar 12, 32. Eu vou colocar 32
pontos.
Não, espera aí que eu fiz conta errada, eu
vou colocar 16 pontos aqui, pra gente fazer uma
continha certinha. Então tá, 16 pontos.
Agora a gente tem o tracking
de 50, que é a entreletra,
e nós temos uma entrelinha
de,
eu vou colocar aqui
24. Isso, tá em 24, colocar aqui 24 pontos,
que aí agora representa 150%. Metade de
16 é 8, 16 mais 8, 24.
Fechou, então? Primeira configuração que nós temos aqui, pra um texto
desse tamanho. Está interessante.
Se eu diminuir mais ainda esse texto, diminuindo um pouquinho, eu vou aumentar mais
agora o tracking. Aumentei ele um pouco mais.
Deixa eu aumentar também aqui, colocar
12. Quem estiver em tela cheia vai conseguir visualizar melhor.
Então agora,
pra esse texto aqui continuar legível, eu vou colocar aqui pra
ele.
Ele está com tamanho 12
pontos,
ele tem o tracking de 100, já aumentei bastante
o tracking aqui, porque a letra está bem pequenininha, pra gente continuar
identificando. E vou aumentar aqui pra
24. Não, 24 foi muito. Vamos colocar
aqui
18. Deixa eu ver. Pode ser até 20.
Coloquei aqui em 20
a entrelinha.
Vinte pra 12, nós temos que fazer a regra de três aqui pra saber a porcentagem
exata.
Mas seria 150 se fosse
18.
Vamos sair com 160.
Uma coisa assim.
Se 50% é seis,
então dois é
15.
Sessenta e cinco, então, mais ou menos isso. Sessenta e cinco.
Então olha só, diminui mais ainda, aumentei a entrelinha, aumentei o tracking
e diminui o tamanho. Agora, vamos dar uma olhada num texto grande.
Se eu pego esse daqui e aumento, olha como que ele vai ficar muito espaçado.
Está bastante espaçado, não precisa disso tudo.
Agora aqui, olha, a gente vai colocar 24.
Vou colocar de tracking, já pra esse.
Posso manter
o 50, fica legal, se eu manter o 50 dessa daqui.
Estava em 100, eu peguei o de 100, mas posso deixar em 50, assim como
se eu colocar 40, ainda está legal.
E eu vou colocar de entrelinha aqui,
colocar 40
ou 38. Trinta e oito está bacana
aquiA gente tem isso daqui também.
Novos números. É a mesma letra, está vendo?
Só que como eu mudo o tamanho, eu mudo também essas
características. Isso aqui é uma coisa que depois que você
observa muito, aqui eu estou ensinando pra vocês, então vocês já vão
começar a captar isso agora. Mas isso aqui, depois que você já está
analisando muito, vai ficando intuitivo.
Os designers que são mais profissionais fazem isso aqui intuitivamente, mas os
iniciantes nem sabem que isso existe, por isso que é muito importante conhecer
esses conceitos. Então aqui, a gente tem 24 pontos o
tamanho
desse parágrafo.
Nós temos 38 de entrelinha.
Já não é 150% mais, depois eu faço a conta ali.
E temos 40
de tracking.
Olha só agora.
24, metade de 24 é 12. Se eu somo 12 aqui dá 36.
Então,
um pouquinho acima dos 150, o 38.
Um pouquinho mais de 150.
150 seria 36, eu posso até deixar aqui 36.
Aqui,
36. Trinta e seis é bacana, manteve os 150.
Por isso que eu falo,
pra um tamanho médio de parágrafo, 150, você
vai manter entre 120 e 150,
numa altura média,
num tamanho médio de parágrafo. Agora, se for
um título,
vou colocar o mesmo título aqui.
Mesmo título, vou usar o conta-gotas aqui pra manter as mesmas
características e vou só aumentar.
Se for um título, dependendo da letra, isso aqui é mais nítido ainda.
Essa letra aqui, que é a New Haas, a vovó
da Helvética,
tem uma altura de X considerável, bem generosa.
Então ficou interessante. Mesmo assim, eu posso
colocar 38, abaixar aqui pra
48, ainda fica bom. E
o tracking está em 40,
coloca 38. Então aqui agora está 100%.
O tracking está 100%. "Como assim, Juan?"
Se eu tenho um tamanho que é 38
pontos, e tem um tracking que é
38.
Um tracking de 100%. Nos outros não estava 100% aqui o
tracking. Está vendo? 24, 40, 16, 50,
12, 100. Olha como que a distância vai diminuindo.
A distância entre esses dois é muito maior, aqui é um pouquinho maior, aqui já é
metade.
Aqui é como se fosse 30% essa distância, aqui é quase
10%, aqui já chega a ser
50% e aqui já é 100%. A relação do
tracking com o tamanho da letra.
Então quanto mais você aumenta a letra, menos você aumenta o tracking.
E nós temos aqui uma entrelinha de
48. Quarenta e oito PT aqui.
Eu não vou fazer a conta de quantos por cento dá isso não, mas já
é menos de 150.
Então guarda esse conceito com você.
Isso aqui eu estou repetindo, estou passando, estou mostrando várias vezes, porque
isso aqui tem que ficar enraizado na sua cabeça.
Isso não é o tipo de coisa que um designer fica pensando.
Que você vai falar: "Vou projetar, vou pensar".
Você não fica fazendo essas continhas que eu estou fazendo aqui.
Eu estou fazendo isso pra que você entenda.
Na prática, você faz isso intuitivamente, vem naturalmente.
Você
já sabe que aquele parágrafo, aquela linha
precisa ser ajustada. E aí você vai lá e ajusta.
Só que se você está começando, o seu olho ainda não está
acostumado a prestar atenção nesses detalhes, é por isso que eu estou te mostrando,
estou mostrando números, pra que você tenha
pelo menos uma direção. É como já dizia
o Johannes Itten, que teorias são pra momentos de
fraqueza, nos momentos de força, o design é resolvido intuitivamente.
Então você vai fazer isso de maneira natural no futuro.
Beleza? Beleza. Dito isso, então vamos seguir adiante aqui.
Tem um outro elemento que é muito negligenciado pelos designers,
e esse elemento é o parágrafo. Então até agora aqui a
gente tinha falado de tracking, nós falamos de kerning,
nós falamos de entrelinha. Mas o parágrafo tem
características no bloco do parágrafo, que nós precisamos prestar
atenção também, e eu preciso mostrar isso pra vocês.
Quais são essas características? O que você precisa reconhecer em um parágrafo?
São
gafes, pequenos erros que os iniciantes costumam
cometer e que tem gente que considera isso daqui crime.
São três situações, a situação das linhas órfãs, a
situação das linhas viúvas e a situação das
linhas enforcadas. Vamos entender melhor como que isso funciona com
exemplo prático. Então o que é uma linha órfã?
Uma linha órfã, eu coloquei aqui pra vocês não se esquecerem, é a linha que foi
deixada pra trás, como se fosse uma órfã mesmo.
Esse nome linha órfã já é muito comum no mercado, não fui
eu que inventei isso, não. Mas um bom jeito de você se lembrar disso é esse aqui.
Linhas que foram deixadas pra trás.
Isso aqui é uma gafe, é um erro, um designer profissional percebe isso daqui e
fala: "Cara, isso daqui tinha que ser corrigido, não ficou bom".
Porque essa linha aqui,
você poderia ter organizado esse
parágrafo pra mandar ela aqui pra cima.
Já resolveria dois problemas de uma vez.
Essa linha aqui sozinha, sobrando no final da página, nós chamamos de
linhas órfãs.
Aqui eu fiz uma página dupla, mas não importa.
Poderia ser uma página isolada, sozinha.
Se você tem um grande parágrafoE sobra uma linha no final, essa é uma
linha órfã. Se não for uma nota de rodapé
ou algum outro tópico, isso aqui é uma gafe, é um erro
que você precisa evitar na hora de trabalhar um parágrafo.
As linhas viúvas. Faltou o acento aqui.
Viúvas.
São as linhas que ficam sozinhas. Eu coloquei aqui pra vocês lembrarem, são
aquelas que ficaram sozinhas. Então se você começa uma página com uma linha
viúva desse jeito e ela não é um título. Isso é importante.
Quais são as características de um título?
A hierarquia, geralmente títulos são maiores, têm um peso maior.
Se ela tem o mesmo tamanho dos parágrafos,
segue as mesmas características de um parágrafo e inicia a
página, também é uma gafe.
E nós chamamos isso de linhas viúvas. Como que você corrige isso?
A gente poderia tanto levar essa linha aqui pra
baixo, quanto levar essa linha aqui pra cima, pra
começar com duas linhas pelo menos.
Mas não termina aqui. Nós também temos as linhas enforcadas.
O que é uma linha enforcada? É uma linha que no final dela sobra só uma
palavra ou pior, quando sobra um pedaço de palavra.
É o pior erro que pode acontecer. É feio.
Quando você hifeniza a última palavra e sobra uma sílaba no final.
Não deixe isso acontecer, é muito feio, chega a ser um crime
tipográfico. E agora que você conhece, é aquela coisa, quando você peca sem
saber que você pecou, tem um peso. Quando você peca sabendo que
você pecou, o peso é muito maior. Então agora que você conhece isso daqui,
você sabe como que funciona, não faça isso. Como é que funciona?
Isso aqui é uma linha enforcada.
A gente poderia ter organizado
de tal forma que não sobrasse essa linha enforcada.
Pronto, arrumei o parágrafo. Agora,
o contorno desse parágrafo é mais harmônico, ele
é mais bonito, é mais atrativo do que se ele ficasse com
aquela linha enforcada no final, igual
estava antes. Eu coloquei aqui de propósito pra vocês também verem
como que esse texto poderia ter sido muito mais organizado.
Aqui nós temos esse fundo sobrando aqui, mais uma
linha enforcada.
O outro ponto pior que pode acontecer, já vi isso, é terrível, é
isso aqui.
Esse é o pior nível, isso aqui a linha não está nem enforcada mais não, você
rancou a cabeça dela, está decepada.
Porque olha aqui,
véu. Véu ou véu, fica tão isolado,
que é o pior cenário possível. Inclusive eu tenho
algumas considerações em relação à hifenização, que
vai além da linha enforcada. Deixa eu mostrar aqui pra vocês.
Aliás, antes de eu mostrar a linha enforcada, eu acho que é legal mostrar a
orientação dos parágrafos, porque ela influencia a hifenização.
Então deixa eu só concluir essa parte aqui primeiro.
Então evitem ao máximo linhas enforcadas, linhas
viúvas
e linhas órfãs. Isso aqui são erros relacionados aos
parágrafos, que agora que você conhece, você não pode cometer mais se você quiser
criar páginas mais harmônicas. Outro ponto
importante é a orientação dos parágrafos.
Tipicamente, a orientação de parágrafo mais versátil e melhor pra
ser trabalhada, no Ocidente,
é a orientação alinhado na esquerda.
Sempre que possível, opte por essa orientação.
Tem gente que vai falar: "Ah, eu prefiro justificado.
O justificado fica tão perfeito".
Só que o justificado gera um problema sério, que eu já vou mostrar pra vocês aqui.
A gente já vai ver. A melhor opção, a
que tem mais benefícios, é orientado à esquerda.
Existem alguns casos que a opção orientado no centro, então
centralizar o texto, ela é interessante.
Vou colocar um verdinho
aqui. Ela é interessante também. Quando que ela é interessante?
Quando você tem pouco texto. Então, por exemplo, você vai estar
fazendo um site, aí tem um banner lá centralizado assim, pouco
texto. Bacana, legal, você centraliza todos os elementos,
o pouquinho de texto que você tem, você centraliza ali na página.
Bacana, é uma composição simétrica, organizada.
Então pouco texto funciona. Pra muito texto, não
é tão legal não. Deixa eu dar exemplo aqui pra vocês.
Se eu pego isso daqui e centralizo,
também não é a melhor opção. Por quê?
Por causa do sentido da nossa leitura e da
identificação da próxima linha. Como assim, Ruan, a identificação da próxima linha?
Vou colocar isso aqui branco e vou aumentar aqui pra
explicar pra vocês. Aqui, se fosse um parágrafo
só, legal, dependendo do card que você vai usar,
quando o parágrafo aqui termina bem os dois lados,
é bacana. Quando você tem um parágrafo muito comido aqui, começa a
ficar ruim, a leitura começa a ficar comprometida.
O que seria um parágrafo muito comido? Eu vou simular aqui pra vocês verem.
Isso aqui, por exemplo. Muito ruim, evitem isso.
Olha como que
o desenho que ele faz aqui, olha, atrapalha a leitura. Por que atrapalha?
Por causa da nossa referência de leitura.
Pega aqui comigo, deixa eu até voltar aqui.
Dois exemplos pra vocês verem. Quando está alinhado na
esquerda, você começa a ler aquela frase
e você sabe exatamente onde voltar, porque volta sempre no mesmo lugar.
E isso aqui é rápido. O seu cérebro que está pensando isso, o seu cérebro que está
fazendo isso daqui. Então, você já sabe exatamente aqui o
lugar de voltar. É sempre no mesmo lugar que você volta.
Então você vai lá, percorre o texto,
volta no mesmo lugar. Percorre o texto, volta
no mesmo lugar. EntãoVocê tem um movimento fluido.
Quando nós estamos trabalhando com
parágrafos centralizados e você tem esse cenário aqui, olha que confusão.
Começou aqui, depois começa aqui, depois começa
lá na frente, isso é desarmônico.
Inconscientemente, seu cérebro tende a achar isso daqui muito menos
harmônico do que isso daqui. Claro, sempre bom lembrar que tudo
depende da mensagem que você quer passar, tá bom?
Mas quando você tem pouca variação nas
laterais, é uma boa opção você
centralizar o texto, dependendo do grid que você fez,
dependendo da composição. Se é pouco texto, o
centralizado chega a ser até melhor do que o
alinhado na esquerda, principalmente pra site.
Fica muito interessante. Um exemplo que você pode seguir, deixa eu até entrar
aqui, que aí vocês conseguem ver na prática.
O site da Apple. O site da Apple é bastante
centralizado. Então vou trocar
aqui. Esse é o site da Apple. Olha só
como que eles centralizam, mas eles tomam cuidado pra ter sempre
pouco texto. Centralizado porque é pouco
texto.
Está vendo? Então o centralizado funciona muito bem com páginas,
mas a partir do momento que o texto fica muito grande, olha só,
eles centralizam na esquerda. Olha como o
rodapé já está todo centralizado na esquerda.
Por quê? Porque a largura do parágrafo é muito grande.
Quando a largura do parágrafo é grande, é muito melhor você
centralizar na esquerda do que
centralizar. Centralizar na esquerda é ótimo.
É muito melhor que você alinhe na esquerda do que você centralize na página.
Quando é pouco texto, chega a ser melhor quando você centraliza
na página. Alinhado na esquerda, Juan,
evite. Eu não vou falar que é proibido, nada no design é
proibido. Você é o dono da sua composição, mas eu vou te falar
pra evitar. Isso é cultural também, se você estivesse no Japão,
com certeza esse formato seria o mais adequado, porque lá a orientação de
leitura deles é da direita pra esquerda, diferente da nossa.
Mas aqui no ocidente, evite. Evite
alinhar na direita. Sempre que possível, alinha na esquerda ou
centralizado. E qual é o problema do justificado?
O justificado pode ficar muito bom, como ele pode ficar
horrível. Ele é o tipo de orientação que vai mais demandar
esforço, trabalho, ajustes, pequenos ajustes ali, porque ele gera o que
a gente chama de caminho de rato. Deixa eu mostrar isso pra vocês com um
parágrafo aqui. Então olha que interessante.
A gente tem aqui esse parágrafo alinhado na esquerda.
Note o seguinte: nós temos aqui uma largura do parágrafo
pequena, então fica muito melhor centralizado, está
vendo? Quando a largura do parágrafo é pequena,
centralizado fica muito mais harmônico do que
alinhado na esquerda. A partir do momento que nós aumentamos
isso,
alinhado na esquerda passa a ser melhor
do que centralizado. Vou aumentar bastante
aqui
pra vocês terem essa sensação. Centralizado.
Começa a acontecer isso daqui. Olha onde que essa linha vai começar.
Aqui ainda ficou bom, pior ainda é quando acontece
assim.
Nossa, olha como que vai ficando muito feio.
Não é uma boa
ideia centralizar quando a largura do parágrafo é
maior. Quando a largura é menor, pode ser interessante.
Claro que tudo tem um limite. Se você diminui muito, também fica muito ruim.
Então tem que levar isso em conta.
Alinhado na direita, mas o que nós queremos ver aqui
é o bendito do justificado. Qual é o problema do
justificado? Pra que o programa
consiga fazer todas as palavras terminarem exatamente
na mesma linha, ele precisa mexer no quê?
Na distância entre as palavras. E ele
faz isso
mexendo nessa distância. Então olha só essa primeira aqui.
Agora, olha a distância, olha isso aqui.
Isso aqui é uma aberração.
Essa distância aqui,
está vendo? Ele ajusta essa distância pra quê?
Pra que a palavra termine
exatamente na mesma linha.
Qual é a melhor forma de justificar?
Fazendo na mão e ajustando a entreletra da frase
inteira, ao invés de ajustar
entre as palavras, senão você vai gerando esses famosos caminhos de rato aqui.
Está vendo? Esses caminhos de rato
aqui, são muito feios.
Aqui ainda deu pouco, tem hora que dá
uns aqui que fica horrível. Fora quando olha só, olha como que a
entreletra está apertadaça e aqui ela já está mais larga.
A entreletra e a entre palavras também.
Como que você faz então, se você quer um justificado perfeito?
Você vai trabalhar linha por linha.
Então você quer subir isso daqui, o que você faz?
Seleciona essa linha inteira, vem aqui na
entreletra e vai diminuindo a entreletra até caber ali.
Coube,
certo? Você vai usar muito o hífen e o hífen é um
problema, é um recurso que te ajuda, em alguns casos, mas não é o
recurso ideal.
Na verdade, inclusive, a primeira coisa que a gente faz, vamos trabalhar esse
texto aqui pra vocês verem. Primeiro a gente zera
a entreletra. Zerou. Coloca a entreletra que a gente quer.
Eu gosto de colocar ela um pouquinho maior, porque isso vai me dar mais chance de
trabalhar depois. Então aumentando um pouquinho aqui, eu tenho 24 pontos,
32 de entre linha e 30 de entreletra.
Nós vamos trabalhar isso tudo, inclusive essa frase enforcada ali.
O que eu faço depois?Agora eu começo a
ajustar. Olha aqui, "dali" é uma palavra pequena que eu acredito que
cabe ali se eu diminuir essa entreletra.
Diminui um pouquinho, já funcionou.
Agora, "começo", pra caber ali, vai ter que apertar bastante.
Se eu juntar isso tudo aqui e diminuir a entrelinha da frase inteira,
eu tive que colocar
-13. Só que
ainda assim está passando. Está legal, -13 ainda
passa, então vamos deixar. "Poço" também cabe ali.
Repare o seguinte: eu pego a palavra de baixo que eu quero subir e pego a
frase inteira de cima, e eu mexo na entreletra da frase
inteira. Isso vai disfarçar mais
esse ajuste, vai deixar o justificado mais bonito.
Nesse caso aqui, a gente tem dois caminhos.
Eu posso aumentar mais a entreletra, tomando cuidado,
porque aqui já ficou
bem distante. Já começa a ficar esquisito,
mas eu posso tanto aumentar, eu posso mudar o texto, se eu
sou dono do texto, eu posso vir cá e colocar 20,
por exemplo, ao invés de colocar número ali, olha como que é um
ajuste legal também. Eu faço isso direto.
Quando o texto é meu, às vezes eu troco a palavra pra ajustar, funciona.
Agora esse "pensar" aqui, pra ele caber ali, de novo, nós vamos ter que apertar
bastante. Então vamos lá.
Tive que colocar
-12
pra caber ali.
Esse "no"
pode subir.
E agora, a gente sobrou com
esse "fundo" aqui.
Como que faz pra resolver esse problema?
Primeiro, eu mostrei pra vocês como justificar.
Não ficou 100% justificado.
Ainda não ficou 100% justificado, mas já está bem melhor.
Como justificar manualmente? Se
você quer fazer o texto bem feito, o justificado é o que vai mais te dar trabalho,
é muito ajustezinho. E aqui eu tentei ao máximo
não usar hífen. Eu tentei ao máximo não hifenizar essa parada aqui.
Mas eu acredito que talvez eu vou precisar hifenizar. Vamos ver.
O que eu vou fazer primeiro? Eu vou pegar essas frases aqui que estão bem apertadas
e vou mudar elas. Então
eu vou voltar aqui desse jeito
e vou pegar essa aqui também e vou voltar o "não" lá pra baixo.
Volto o "não"
lá pra baixo. Nós temos esse cenário.
Se o seu objetivo era simplesmente alinhar na esquerda, você tem um bom
parágrafo aqui.
Não tem muita coisa que você precisa fazer aqui não, está legal, está bacana.
Você pode até vir aqui, selecionar isso tudo e colocar
uma distância próxima, tipo 30. Bacana, está
legal pra um texto alinhado na esquerda, mas pra um texto
justificado, você vai precisar hifenizar.
Uma boa palavra pra hifenizar é essa aqui, "pensar".
Como é uma palavra pequena, geralmente a gente hifeniza palavras grandes.
Como nós não temos nenhuma palavra muito grande pra hifenizar, eu posso tentar aqui
com o "pensar".
Fica aqui, "pensar".
Porém, a gente vai precisar hifenizar também, "caindo" e "buraco".
E aí a gente vai criar um problema, que é uma diretriz que eu dou pra vocês.
Evitem hifenizar três linhas direto.
E evitem isso aqui também, "sar".
É muito ruim, a leitura fica ruim, você identificar essa
palavra que não existe. Então vamos voltar, essa aqui não é uma
boa opção. A gente teria que hifenizar três palavras ali.
Qual é o outro caminho?
Olha como que é um quebra-cabeça que precisa ser armado.
O melhor jeito de resolver o quebra-cabeça desse parágrafo é alinhando na esquerda.
Está vendo como a esquerda é o mais versátil?
Se eu colocar aqui
justificado,
ele manteve o que eu mexi ali em cima, mas olha o que ele fez aqui embaixo.
Olha esses caminhos de rato que ele criou
aqui. O
texto fica muito feio assim. Não é uma boa opção,
mas ainda está
valendo. Se você quiser justificar.
Eu não optaria
por ficar justificando assim. É muito ajuste, como vocês viram,
e aqui a leitura fica muito melhor. Esse, inclusive, está bem apertado.
Essa linha está apertada, porque a gente mexeu. Essa linha está bem apertada.
Daria pra poder fazer até assim.
Um
outro caminho. Deixa eu colocar aqui pra vocês terem
comparações. Um outro caminho é mexer em todos aqui, deixar todos
iguais.
Vou colocar 120.
Deixa assim e mexe só em algumas palavras.
Eu não quero hifenizar. Que dá
pra fazer aumentar, em alguns casos é uma opção.
Aumentei um pouquinho o parágrafo, já resolveu, ficou legal.
Dá uma opção pra você levar em consideração.
Às vezes só aumentando, já fica melhor.
Talvez daria pra passar o pensar ali pra cima, aumentando um pouquinho mais.
Só que já gerou o hífen.
E por aí vai. Isso é um quebra-cabeça.
Se você optar por tentar deixar tudo ajustadinho ou quiser optar por fazer
justificado, naturalmente você vai ter que fazer muito mais
ajustes. O melhor jeito, a decisão mais inteligente é qual?
A decisão mais inteligente é: eu vou fazer uma largura de parágrafo
maior,
ela é mais fácil de trabalhar, fica muito mais harmônica, e vou alinhar na
esquerda. Fica muito melhor. Aqui eu já
posso aumentar mais se eu quiser.
Posso aumentar mais
a entreletra, posso aumentar aqui,
colocar 32. Trinta e dois é legal. Aumentei a
entreletra, aumentei a entrelinha, daria até pra ser um 36 aqui,
150%.Bacana! Essa é a solução
mais fácil e a mais inteligente. Você não usa uma largura
muito pequena de coluna e deixa centralizado na esquerda.
É a que você menos vai ter trabalho.
"Ah, Rómulo, mas eu quero fazer uma coluna pequena igual àquelas duas ali".
Aí você vai precisar fazer mais ajustes, naturalmente, é uma troca.
E eu tenho algumas diretrizes em relação a hifens pra vocês.
Primeiro, evite hifenizar mais de três linhas consecutivas.
Então se você hifenizou a primeira, hifenizou a segunda, muda
isso. Tem como você fazer isso de outra forma.
Evite iniciar duas ou mais linhas com a mesma palavra, também pode gerar
confusão. Evite ao máximo hifenizar nomes próprios,
é muito feio hifenizar nome, não faça isso, porque o nome
já não é uma palavra. Se for um nome esquisito, sei lá, Schopenhauer,
e você corta ele no meio, Schopen-hauer, você
começa a ficar confuso. Sem tirar que é feio.
O nome da pessoa, você precisa cuidar dele muito bem, como se fosse um pedacinho de
ouro ali. Evite deixar a última
sílaba
de uma palavra na linha de baixo. Falei isso pra vocês também.
É preferível você deixar a primeira sílaba no
início, é
ok deixar uma sílaba no início e o resto da palavra na frase de baixo, do que
deixar uma palavra inteira na linha de cima e só a última sílaba
na de baixo. Falei isso pra vocês também, é feio.
Evitem hifenizar palavras muito pequenas, é melhor trabalhar na
entreletra. Hifenizem palavras grandes, sei lá, hifeniza
potencialmente. Deixa eu fazer um exemplo aqui pra vocês verem.
Volta aqui.
Vamos supor que a gente tenha aqui a palavra potencialmente.
Olha
que legal, poten-cialmente, é um hífen
superválido. Ok, passa tranquilo, não tem problema nenhum,
potencialmente. O que que é ruim?
Isso aqui também passa: po-tencialmente.
Também passa, também está ok. Agora
o que não pode acontecer é, por exemplo, isso aqui:
alonga-va. Vou
tirar o "si", até ele tira, mas vamos colocar assim.
Isso aqui: alongar-va. Muito feio.
É melhor você pegar a frase inteira, clicar aqui
e juntar elas, se for necessário,
com a entreletra. Então evitem isso ao máximo também e
faça a hifenização de acordo com a convenção da língua.
Às vezes as pessoas não prestam atenção nisso. Está escrevendo o texto em inglês?
No inglês, as sílabas são diferentes do português.
Eu peguei uma palavra aqui pra vocês que é a
na-tu-ral.
No português a gente separa assim.
No inglês, a convenção da língua separa assim.
É contraintuitivo pra gente, mas pra eles separa desse jeito.
Então siga a convenção da língua. Se o
texto está em inglês, separa as sílabas
com base na convenção da língua inglesa.
Está em português, separe com base na convenção portuguesa.
Isso é muito importante também.
Escolha uma largura de coluna confortável, a gente falou disso também agora há
pouco, vocês viram que diferença que faz quando a largura é confortável, não só
na parte do trabalho. Eu coloquei aqui: colunas pequenas são difíceis
de
trabalhar.
Então vocês viram lá, elas são difíceis de trabalhar, porque você tem que ficar
hifenizando, mexendo na entreletra e por aí vai.
Quando a largura é maior, é mais fácil de trabalhar.
Como também colunas grandes são um exagero, não atrai o leitor.
Então se eu tenho uma coluna muito grande, deixa eu fazer de novo,
eu gosto sempre de dar exemplos.
Se fosse uma coluna desse tamanho aqui, está muito ruim.
Um texto desse tamanho é ruim, não te chama pra ler.
Inclusive, isso aqui é uma excelente ferramenta pra textos que você não quer que a
pessoa leia mesmo. Por exemplo, uma política de privacidade.
Está ali, você é obrigado a colocar, mas você não quer que a pessoa leia, aquilo
ali é irrelevante. Coloca
uma largura de parágrafo maior.
Porque definitivamente isso daqui não é convidativo, não é uma boa
prática. Qual que é a medida, um tamanho
médio legal? Eu peguei a referência do
Muller Broekman,
que foi um grande tipógrafo. Também morreu no ano que eu nasci,
1996. Acho que no ano que eu nasci morreu um monte de designers.
Morreu Paul Rand, morreu Muller Broekman, morreu uma galera em
96.
E ele falava que uma boa largura de coluna é a que
permite uma média de sete a 10 palavras por linhas.
Sete a 10 palavras está legal. Então aqui, qual que é uma boa largura pra esse
texto aqui? Poderia ser aqui, mais ou menos.
Tem uma, duas, três, quatro, cinco, seis, sete, oito, nove, 10, 11, 12,
13. Treze está próximo ali de 10, é uma média, 13 está legal.
Agora, se está chegando em 18, 20, não é uma boa.
E sete, vamos colocar que se fosse sete, mais ou menos aqui.
Um, dois, três, quatro, cinco, seis,
sete. Poderia ser até um pouquinho mais, até aqui está válido.
Depois disso, já começa a ficar uma largura que vai te dar
mais trabalho. Aqui a gente consegue resolver esses problemas mais
fácil. O que tem que levar em consideração? A língua também.
Tem línguas que têm palavras muito curtas e outras têm palavras grandes.
O português, por exemplo, tem palavras muito grandes.
Então isso aqui é só uma referência, só pra vocês pegarem de
referência na hora de criar um parágrafo.
Eu, por exemplo,
sinto, é intuitivo. "Ah, isso daqui é uma largura legal.".
Eu olho pra composição como um todo.
Se gire na média, vou colocar um pouquinho menor.
Dessa aqui,
até um pouquinho maior,
passa.Que
é um limite.
Entre essas duas larguras aqui, está valendo, ainda está válido.
Depois disso, já começa a ficar bem extenso e aí você precisa prestar atenção qual
é o seu objetivo. Se o seu objetivo no final é convidar a pessoa
pra ler ou se o objetivo no final, na verdade, é que você não quer que ela leia
mesmo, então aumenta mais o parágrafo.
Quando fica muito fino,
geralmente é usado em notas de canto de
livro,
formatinhos bem finos, mas tirando esse contexto,
geralmente não é uma boa fazer parágrafos com a largura muito fina, vai
te dar muito trabalho, principalmente no português, que tem palavras que
terminam com "mente", naturalmente, potencialmente, necessariamente, são
palavras muito grandes e comuns. Então com parágrafos bem
pequenininhos, essas palavras vão te dar um trabalhão.
Então leve isso em consideração também, é um fator que muitas
vezes passa desapercebido.
Preste atenção também nas listas, tabelas e caracteres especiais.
É legal colocar isso aqui pra vocês.
Às vezes, eu vejo isso acontecer. O designer vai lá
e faz uma lista e não trabalha essa lista direito, ou então só solta
uma tabela lá. E eu trouxe essas referências pra vocês verem.
Lembra que eu disse que se você tem um
parágrafo
e aumenta a entrelinha dele, ele se parece mais com uma lista?
Aqui acontece a mesma coisa. Na lista, você não usa uma entrelinha
pequena. Não é uma boa prática. Vou colocar até
menor aqui.
Isso aqui não é uma boa prática pra lista.
Pode ser uma boa prática pra parágrafo.
Funciona super bem como parágrafo essa distância aqui. Legal, né?
Mas pra lista é legal você aumentar essa entrelinha.
Talvez até quase 200%. Pode
ser um 150, 170, 180.
Pra mostrar que aquilo, de fato, é uma linha, tem um espaçamento maior.
Aqui está com 20 pontos o tamanho da letra e
36 pontos a entrelinha.
Sobre tabelas, faça uma boa hierarquia.
Eu coloquei essas duas aqui pra vocês repararem a diferença que faz.
Como que essa daqui é muito mais convidativa, ela é muito mais fácil
de identificar os elementos. Eu coloquei essa diferença de
tonalidade aqui, dependendo da sua tela, você não vai conseguir notar.
Mas esse daqui está um pouquinho mais claro do que
o outro. Essa variedade nas linhas aqui ajuda a identificar, a
linha do tomate, a linha do azeite.
Quanto mais larga a coluna, mais necessário é você separar uma linha da outra,
senão a pessoa se perde dentro da tabela.
E segue os mesmos conceitos aqui. Outra coisa, a
margem interna, olha como que eu dei uma margem mais generosa pros itens.
Isso faz com que o seu cérebro gaste menos energia pra identificar aquele
emaranhado de coisas, ele nota muito rápido.
Inclusive, aqui tem os ingredientes pra vocês fazerem uma bela de uma salada,
se vocês quiserem. Mas está aí mais um ponto pra vocês levarem em
consideração, que são as tabelas e as listas.
Tratem elas com cuidado. Aqui também a pontuação, olha só como que
eu coloquei ponto e vírgula, ponto e vírgula, ponto e vírgula, ponto e vírgula,
ponto e vírgula, ponto final. São detalhes, mas importam
esses detalhes, porque eles também transmitem uma mensagem.
Eles também falam que isso faz parte de uma lista, isso é uma
sequência. Você poderia também fazer uma hierarquia,
numeração. Também é uma excelente
prática numerar a lista.
Ou então colocar um símbolo de tópico.
Poderia ser até um pontinho
pra separar a lista do parágrafo. Vou ter que dar
um zoom aqui.
Fazer mais ou menos aqui só pra vocês sentirem a ideia.
Isso mostra que é uma lista. Fica nítido que é uma lista.
Isso são boas práticas, que é legal você levar em consideração também.
Não é simplesmente jogar o texto lá.
Isso é hierarquizar o texto de fato, prestar atenção nos detalhes.
Se é uma lista, trate como uma lista. Se é um parágrafo, trate como um parágrafo.
Se é um título, trate como um título.
Se é um subtítulo, trate como um subtítulo.
Se é uma citação, trate como uma citação, coloque em itálico,
coloque as aspas,
centraliza ela, ou dá uma identação,
passar ela um pouco mais pra frente.
Se é uma nota, diminui o tamanho, notas são
pequenininhas. Trate cada elemento de acordo com a
essência dele mesmo, pra poder construir uma boa hierarquia. Tá bom?
Então isso é muito importante também.
Sobre os caracteres especiais, respeite as pontuações,
inclusive na hora de selecionar uma tipografia, poxa vida,
selecione famílias tipográficas que tenham esses caracteres especiais que você
precisa, senão você vai passar aperto.
Você vai encontrar a tipografia perfeita, mas não tem acento, é a tristeza dos
designers. Mantenha a consistência da pontuação.
O que eu quero dizer com isso? Vamos supor que você vai começar aqui uma
citação. Então eu coloco:
"Eu gosto de
água.
Água."
Essa aspa de dentro simples, ela é uma aspa dentro da aspa.
Como aqui a gente tem uma hierarquia, eu não vou colocar outra aspa dentro da
aspa. Não é uma boa prática. É melhor colocar uma aspa simples.
E por que tirar essa aspa não é uma boa ideia?
Porque olha como que essa simples aspa
muda o sentido da frase.
Eu gosto de água. Que água o quê? É
uma cachaça. Eu gosto de água. Você está
dando uma entonação ali. Certo? E aí é legal que
você mantenha essa consistência durante toda a comunicação.
A mesma coisa aqui, você coloca parênteses dentro do parênteses, tem
colchete, mantém essa consistência também na
comunicação. Tomou uma decisão, segue ela até o final, tá bom?
E eliminar as pontuações desnecessárias.
Também, tem momento que você não precisa colocar aquelas aspas ali.
Ela estava lá, mas você pode tomar a decisão de tirar, não compromete o texto,
não compromete a mensagem e vai deixar mais limpo.
Tira a aspaÀs vezes tem uma travessão? Não precisa daquela travessão.
Tira a travessão, não precisa também.
Tem hora que é melhor cortar elementos, deixar o mais simples possível, do que
deixar aquele tanto de coisa que o texto fica até feio, ele perde o ritmo, perde a
fluidez de leitura por causa do tanto de pontuação que tem ali dentro.
Então você precisa saber equilibrar essas coisas na hora de trabalhar um texto.
Como combinar tipos em uma composição?
Isso aqui é a
parte final dessa aula e talvez a mais esperada.
Muita gente quer saber mais sobre isso, então eu vou mostrar pra vocês.
Primeira coisa importante antes de falar sobre como combinar tipos.
Não componha sem uma escala. A gente já falou disso na outra aula, é muito
importante reforçar aqui. Eu vou até beber uma água enquanto você pensa sobre
isso.
Então não componha sem uma escala.
Defina título, subtítulo,
citação, parágrafo,
nota de rodapé, lista, tabela, define
todos os elementos na hierarquia.
Cria um documento que a gente chama de guia de estilos.
Não importa se você vai fazer um material impresso ou se você vai fazer um
material digital. Vai
compor um
material que tem muito texto? Comece pelo guia de estilos.
A gente falou isso na aula de grid. No guia de estilos, você vai criar um título e
vai colocar lá as características dele. Você pode até criar vários títulos.
Tem H1, H2,
H3, H4. Você não precisa de todos.
Na maioria dos casos, você não vai precisar dos seis Hs, não,
porque H, H de heading, de cabeça.
Então você pode criar vários títulos e depois pode ter ainda o subtítulo,
pode ter a citação, o parágrafo, a lista,
tudo isso entra.
Só que aí você cria esses elementos dentro de um guia de estilos e depois você usa
esse guia de estilos de referência.
Então o primeiro passo é não componha sem uma escala.
Eu ensinei vocês a escala de quatro pontos, a escala de oito pontos, defina a
escala. Não exagere na quantidade de tipos.
Eu vou ensinar pra vocês aqui combinar tipos na composição, então
colocar um, dois, três, até quatro, mas não
exagere. Se você tem dois tipos sem serifa pra parágrafo, pra
quê? Um só basta. Geralmente, dois basta.
No máximo três é uma boa conta, porque às vezes você tem uma
tipografia pro título, uma pro parágrafo e outra pra notas, pra
anotações. Igual o caso da Overlens.
Tem aquela tipografia manualzinha, que é como se eu tivesse escrito em cima, tem a
pra título, que às vezes a gente usa, que é a Quarto, e tem a pra parágrafo,
que é a Neue Haas, que a gente usa inclusive pros títulos também, que é essa aqui,
que a apresentação inteira foi feita em Neue Haas, pra vocês verem que com uma
única família tipográfica, você tem muita versatilidade, dá pra fazer muita coisa.
Dito isso, primeira coisa que você faz é começar pela
primeira família tipográfica. Comece com uma única.
Escolha uma fonte apropriada pra tarefa e pro assunto.
Isso aqui, de novo. Tem fontes que
são uma boa seleção pra
números.
Tem fontes que são uma boa seleção pra letras.
Tem fontes que são uma boa seleção pra títulos.
Tem fontes que são uma boa seleção pra parágrafos.
Então o primeiro fator que você vai analisar é esse, qual que é a tarefa que essa
fonte vai cumprir, essa tipografia vai cumprir?
Qual que é o assunto que ela vai abordar?
É um assunto muito descontraído,
sei lá, é um filme de terror e eu quero colocar essa sensação
de terror. Vou pegar lá no início lá pra gente. Vou voltar aqui tudo.
A gente falou bastante coisa aqui hoje.
Aqui.
Vou pegar essas duas.
Então você vai olhar pra mensagem, igual a gente conversou no início.
Vamos,
estamos quase lá. Opa, passei aqui.
Aqui. Então eu quero fazer um filme de terror, falar sobre
alguma coisa de terror. Legal, quero usar essa tipografia aqui.
Ela funciona pra título, mas coloca essa tipografia no parágrafo.
É horrível! Então o que você faz? Você compõe uma tipografia
feita pra parágrafo com uma display, que a gente chama, que é igual essa daqui, que
é uma tipografia muito mais decorada.
A gente pode, inclusive, até trabalhar aqui na
distância entre as linhas. Bacana, é uma boa composição. Está vendo?
Uma sem serifa, com
essa display aqui, super
ornamentada, decorada. "Ah, eu
quero usar uma tipografia que passe essa ideia de velocidade".
Isso aqui é muito bom pra título também. Você pode até diminuir aqui.
Está vendo como que cada tipografia vai apresentar uma altura de linha diferente?
Isso aqui é o grande problema que os designers enfrentam, principalmente quem
começa não presta atenção nisso. Se eu colocar
essa aqui. Quando eu coloco nessa
na mesma distância,
mesma distância de
entrelinha. Está vendo? Mesma distância. Aqui não ficou tão bom.
Aqui eu preciso fazer esse ajuste.
Aqui já ficou mais legal,
ficou mais interessante. Está vendo? Então esse ajuste é muito necessário.
Aqui, eu já estou passando outra ideia.
Se for pra alguma coisa relacionada com corrida, com coisas
afiadas, com coisas que estão em movimento, que eu quero gerar um impacto visual.
Legal essa combinação aqui de uma sem serifa,
que é feita pra parágrafo. Essa aqui também é sem serifa, só que ela é muito melhor
pra display. Se eu coloco isso aqui, por exemplo, olha só como que fica muito
denso. Isso aqui é muito comum. Nossa, eu
vejo tantos designers errarem nisso.
Às vezes até coloca um peso diferente aqui. Coloca assim.
Olha como fica ruim pra ler. Ela não é apropriada pra essa tarefa de
funcionar como lista. Ela é super apropriada pro texto, mas não é
apropriada pro parágrafo. Pro parágrafo, essa outra que
estava aqui, olha, é muito mais apropriadaOlha como que essa combinação ficou
mais interessante. Então a primeira coisa que você vai olhar é isso: ela é
apropriada pra tarefa e pro assunto dela?
Apertei errado aqui.
Caraca, fui pra outra apresentação. Aqui. Ela é apropriada?
Vou voltar pra Neue Haas, que é a que nós estamos usando aqui.
Tirar isso aqui.
Estava menor.
Acho que estava
80, 90, alguma coisa assim.
Mais ou menos isso.
Escolha uma fonte que te forneça todos os caracteres que precisa.
Cara, isso aqui é importantíssimo, confere sempre se tem os acentos, se tem os
caracteres. Às vezes você precisa do ampersand, que é esse aqui,
e tem tipografia que não tem.
Ou que tem um ampersand muito feio, que nem parece um
ampersand. Aí você tem que sempre verificar.
Verifica então todos os caracteres.
Considera a quantidade de estilos e pesos.
Tem família tipográfica que tem quatro estilos: regular,
itálico, bold e bold itálico. Ela não vai te dar
toda a versatilidade que você precisa, então você precisa verificar.
Ela é uma boa escolha pra você?
Pra identidade visual, por exemplo, quanto maior a família, melhor,
porque isso te dá versatilidade pra manter a coerência do tipo
que você está fazendo, mas conseguir trabalhar ele de diversas formas, por exemplo.
Igual acontece aqui.
Se você olhar toda a apresentação, eu usei uma única tipografia.
Tudo isso aqui é feito com uma tipografia, mas olha como que eu trabalho bem a
escala, o peso.
Tudo feito com uma tipografia só. Olha só
essa parte aqui, por exemplo. Aqui tem outra.
Mas a maior parte do tempo é apenas a Neue Haas.
Então leve isso em consideração também.
E considere o meio para o qual o tipo foi originalmente projetado.
Tem tipografias, famílias tipográficas, que não funcionam muito bem na web, por
exemplo, não foram otimizadas pra web, então na hora que você programar
com elas, vai ficar muito ruim. Sempre olhe se a sua tipografia é otimizada pra
web. Tem algumas tipografias que são otimizadas pra impresso, vão funcionar melhor
no impresso, vão gastar menos tinta na hora de imprimir também.
Hoje a gente tem muita tecnologia, então isso é bem diferente do que era
antigamente, mas isso era muito comum antigamente, tipos que eram mais econômicos,
tipos que eram menos econômicos, gastavam mais tinta, isso tudo precisa
ser levado em consideração. Então esse é o primeiro passo, que você precisa
levar em consideração pra escolher a primeira.
Aqui, algumas ideias pra vocês. Tudo isso daqui foi composto com a
mesma tipografia, mesma família tipográfica, que é a Neue Haas.
E eu quero mostrar pra vocês que existem muitas possibilidades pra hierarquizar um
texto. Deixa eu tirar esse título aqui,
e aí eu vou diminuindo aqui e vou mostrando pra vocês maior.
Então olha, você pode fazer
mexendo só no tamanho. Colocar isso
aqui, vai ficar melhor.
Comece com o título grande, gere contraste de tamanho com subtítulo menor.
Poderia ser até menor aqui.
Legal.
Tem um contraste bacana, é um jeito de
hierarquizar o seu texto. Quem usa muito esse estilo aqui, de tamanho? Google.
Repare as páginas do Google depois pra você ver.
Ele não trabalha muito com peso, o Google não é de pegar aqui e fazer isso aqui,
por exemplo. Que é outro jeito, trabalhar com pesos
diferentes. O Google trabalha muito com tamanhos diferentes.
É uma opção. Outra opção, ao invés de trabalhar só com tamanho, é o que eu acabei
de mostrar, trabalhando o peso.
Aqui eu trabalhei o estilo e o peso, então olha só que legal.
Aqui a gente tem um subtítulo, que poderia ser uma citação.
Poderia ser também uma citação, geralmente a gente utiliza itálico pra citações.
Esse aqui é um outro jeito de você
hierarquizar o seu texto. Dá até pra brincar com isso.
Sei lá.
Brincar com duas letras dentro do
"school of time".
Eu coloco "of"
com a quarto, por exemplo.
Poderia colocar até aqui.
Forma um outro estilo, está vendo?
Então o estilo também faz parte, aqui já está passando uma outra mensagem.
Que mensagem está passando aqui? Essa ideia de
diversidade.
São dois universos, o clássico. Poderia
colocar o minimalismo e o clássico aqui, os dois trabalhando juntos.
Forma uma composição interessante. Dá pra trabalhar isso também em títulos.
Assim como você pode fazer dessa forma aqui.
Isso aqui é a mesma família, esses dois.
Mais uma ideia aqui pra vocês. Essa aqui eu acabei de pegar.
O peso. Então aqui eu coloquei ainda mais pesado, que é um título mais pesado com
subtítulo regular. Também é um jeito de trabalhar.
A cor também importa, eu uso muito a cor.
Então aqui, além do tamanho, a gente tem o tamanho também desses dois elementos,
eu coloquei o de baixo um pouco mais cinza.
Tem gente que simplesmente vem aqui e coloca muito fino e deixa branco,
pra poder ter um contraste maior. Ao invés de deixar muito fino, assim, que
fica ruim a leitura, deixa regular ou light.
Aqui, deixei regular. "Ah, está um pouco pesado". O que você pode fazer?
Mexer na cor. Vai tirar um pouco desse peso.
Sem tirar essa legibilidade.
Então a cor também importa. Caixa alta e caixa baixa.
Então olha só, pra tópicos, você pode utilizar caixa alta.
Tudo a mesma letra. O que eu quero mostrar pra vocês com isso aqui, é que dá pra
explorar muitas possibilidades usando uma mesma tipografia.
Você não precisa de várias tipografias diferentes.
Então você pode ter um tópico aqui, por exemplo, melhores
momentosÉ um
tópico. E aí vem aqui o dia
que o Juan
engasgou
com a água ao vivo. Esse dia foi ontem,
inclusive. Mas olha lá, tem o título e tem o tópico.
E aí embaixo, pode ver o texto aqui.
"Nossa, esse dia foi muito legal".
Que horrível. Pior mensagem. Só pra vocês
verem.
Reparem nisso também.
Quando está tudo maiúsculo, eu deixo uma entreletra maior. Está vendo?
Está 130 aqui.
Na minúscula, olha como fica ruim, não é uma boa prática.
Geralmente você vai evitar isso.
Vou colocar aqui 40, que começa a ficar legal pra aquele
tamanho. Aqui eu já posso colocar um pouquinho maior.
Mano, vou aumentar a cor aqui. Pode ser até branco.
Aqui já está menor.
Usando a mesma família tipográfica.
Eu estou criando uma
hierarquia entre os elementos. Daria até pra diminuir esse aqui um pouco mais.
Bacana. Tem uma hierarquia, você sabe qual elemento é mais importante, qual é o
outro mais importante e por aí vai.
"Mas e se mesmo assim, Juan, eu quiser
usar duas tipografias, o que eu faço?" Se mesmo assim você quer
utilizar duas tipografias, tem momentos específicos
em que essa é sim, uma boa ideia. O que você precisa fazer é a
pergunta: eu realmente preciso de uma outra tipografia?
E aí eu quero dar pra vocês alguns cenários possíveis pra
isso. Quais são os momentos em que um tipo secundário é
útil? E pra apresentar isso pra vocês, eu vou mostrar um
artigo que eu encontrei no Google, inclusive, escrito por um
cara chamado Elliot Jay Stocks.
E esse é um artigo muito legal, ele é supersimples, rápido de ler, eu vou passar
rapidinho aqui por ele, mas ele fala quais são bons momentos pra você
utilizar mais de uma família tipográfica.
Vamos dar uma olhada aqui, então.
Pareando tipografias,
typeface.
Quais são os possíveis cenários que ele coloca aqui?
Primeiro cenário pra mudar o contexto.
Olha que legal, você tem aqui na esquerda, um parágrafo que utiliza uma
tipografia
e você tem essas informações laterais que utiliza outra tipografia.
Se você reparar, essa daqui tem muito mais contraste, tem serifas,
o parágrafo também tem serifas, enquanto isso, essa lateral
aqui não tem serifas, ela é mais robusta, tem
traços bem definidos ali. E é muito interessante utilizar
duas letras diferentes nesses contextos, porque aqui, por exemplo,
essa tipografia secundária pra letra,
mostra que ali você tem outra informação diferente,
que pode estar conectada com o texto, mas está
segregada ali. Ela tem relação com o texto, mas é outro
tópico pra ser explorado. Então olha que interessante, é um bom
momento pra utilizar. Onde que eu utilizo isso?
Aqui nas aulas. Um exemplo pra vocês de
contexto. Quando eu quero passar a sensação de que
é um comentário meu. Então aqui, por exemplo,
eu tenho a primeira tipografia, que é a Neue Haas, eu a uso na maior parte do
tempo.
Só que quando eu quero fazer como se fossem comentários, eu gosto de
usar a Wisley. Opa, troquei aqui. Eu gosto de utilizar a Wisley,
porque a Wisley dá essa sensação de que é uma nota, alguém anotou ali.
Tem mais um outro lugar que eu coloco aqui.
Eu até faço ela
como se fosse alguém que foi ali e puxou uma
anotação. Então colunas pequenas são difíceis de trabalhar, é uma
anotaçãozinha. Colunas grandes não atraem o leitor.
Isso aqui faz parte do estilo também da identidade da Overlens, mas eu
dou contexto, eu te falo: " isso aqui é a informação principal, isso aqui são notas
em relação a essa informação". Isso que o Google quer mostrar pra gente aqui.
Vocês não estão vendo. Espera aí, deixa eu arrumar aqui pra
facilitar. Agora, sim.
Então a gente tem esses dois contextos que eu estava falando aí.
Os números
e o parágrafo. Está vendo? Quando nós temos o parágrafo aqui com
uma serifa e os números sem serifa.
Então o primeiro momento que vale a pena ter duas tipografias é quando você quer
criar dois contextos diferentes, igual eu mostrei pra vocês na
apresentação. Segundo momento é pra aumentar a personalidade da
marca. Se você quer atingir um público específico, ou seja, aqui, por exemplo, a
gente tem uma primeira tipografia que é um pouco mais séria, tradicional, e
uma segunda tipografia que é mais descontraída.
Então você junta dois conceitos e constrói uma
personalidade. Inclusive
esse exemplo que o Google deu aí,
é bem parecido com a identidade da Overlens, a tradicional,
a quarto. Então a gente tem um texto mais
escrito à mão, handmade, e um texto que é mais rebuscado,
excelente pra títulos. Se você pega essa
tipografia aí do título e coloca num
parágrafo, vai ficar horrível, pra leitura é muito ruim, mas pra display, pra
título, funciona superbem. E um bom momento pra que você tenha
duas tipografias é justamente quando você quer dar mais personalidade pra marca.
Por quê? É legal que você tenha uma tipografia pra parágrafo, que seja
mais simples, que mostre as letras com
clareza, que tenha uma altura de X relativamente
grande pra aumentar a legibilidade dela quando ela aparecer bem pequenininha.
Isso são boas características de um texto pra parágrafo.
E pode ter uma segunda tipografia pra você utilizar em títulos,
em posts, onde você tem pouco texto e você quer
trazer mais personalidade pra identidade.
Então você pode ter duas tipografias, uma pra parágrafo, outra pra títulos.
Funciona superbem.
Se você quer adicionar
pesos, larguras e estilos diferentes, também é um bom contexto pra
você ter mais de uma tipografia. Por
quê?É o que eu tinha dito. Às vezes você escolheu uma
tipografia que traduz melhor do que qualquer outra personalidade da
marca. Só que aquela tipografia só tem o peso regular e bold.
E você queria ter um light, que são aqueles pesos mais
fininhos. Queria ter um
heavy, pesadão, também que daria pra você usar em alguns contextos, mas
você não tem. O que você pode fazer?
Encontrar uma tipografia secundária que preencha essas lacunas.
Às vezes, você escolheu uma tipografia que não tem itálico, é o caso do exemplo
desse artigo do Google. Você tem ali uma
tipografia serifada. É uma serifa tímida, mas tem uma
serifazinha ali, só que é uma tipografia que não tem itálico. O que você faz?
Você encontra uma tipografia em itálico pra poder compor junto com ela.
Então a gente tem ali
esse exemplo, está vendo? Uma sem itálico e a outra com itálico.
Então se você quiser adicionar peso, larguras e estilos
diferentes, é uma boa também você ter mais de
uma família tipográfica.
Se você quiser contabilizar recursos que estão
faltando, então às vezes você escolheu uma fonte, ela é perfeita, mas
é igual eu falei, ela não tem um caractere especial, você pode ter uma fonte
secundária que tem os caracteres especiais também.
Então em algumas circunstâncias, esse também pode ser um bom motivo pra ter uma
fonte secundária.
Aqui ele começa a dar vários exemplos.
O artigo é supersimples, se você digitar,
nossa, minha pronúncia aqui vai sair muito errada. Pareando.
Em português, acha pareando
tipos Google? Eu acho que acha.
Não achou, porque pareando vai lembrar Bluetooth.
Pairings. Nossa!
Eu vou ao vivo aqui. Galera, eu estou desenvolvendo meu inglês, eu vou chegar lá.
Pairing. Pairing typefaces. Então legal,
você coloca lá pairing typefaces Google, você vai achar esse
artigo, se você quiser ler ele depois.
Aqui ele tem perfect
pairings.
Esse é outro ainda.
Eu vou até mostrar um site pra vocês em relação a isso também,
pra vocês brincarem com isso. Mas logo aqui embaixo, Fonts
Knowledge. Então pairing typefaces, se vocês
quiserem ler o artigo,
muito massa, está aí pra vocês. É um artigo
legal, eu decidi mostrar ele pra vocês, até porque ele é simples e ele tem
bons exemplos. Quem escreveu ele, como eu disse, foi o Elliot Jay Stocks.
E aí eu quero mostrar pra vocês também esse site aqui, Font Joy.
Ele é legal, ele é limitado, mas ele é muito legal pra vocês verem como que dá
pra fazer muita coisa com a hierarquia tipográfica.
Aqui você tem essa barrinha que define
o contraste. Se você quer comparar duas fontes que têm baixo contraste ou se
você quer muito contraste. Se eu colocar aqui muito similar, contraste muito
similar e gerar, ele vai pegar três
tipografias que são muito próximas.
Então ele tem aqui, a Atiti,
Libre Franklin e Imprima.
São três tipografias que são parecidas.
Aqui eu tenho uma consideração pra vocês.
Evitem utilizar famílias tipográficas
parecidas numa mesma composição.
É desnecessário. Igual nesse caso, que é desnecessário.
Uma só que tenha toda a família, você cumpre esse papel aí.
Principalmente falando de identidades de marca.
Geralmente você vai escolher uma família tipográfica que tem vários estilos e
pesos diferentes pra te atender em todas as necessidades e manter a coerência da
marca.
Mas quando você tem muito contraste, olha aqui, eu vou colocar aqui, muito
contraste. Pode ser interessante, porque olha só essa primeira aqui,
Newton. Essa Newton não é uma boa
tipografia pra texto, definitivamente.
Já essa Mullie é uma excelente tipografia pra texto, olha como que ela funciona bem
no texto. Então, às vezes você quer passar essa ideia,
essa Newton passa uma ideia de divertida,
carismática, amiga, confortável,
ela passa essa ideia de descontração legal.
Se você quer que a sua identidade passe essa personalidade, você pode ter essa como
uma fonte primária, que você utiliza em títulos, frases, e ter uma fonte
secundária
pros seus parágrafos. É uma boa combinação, pode funcionar
superbem. Então tem esse site aqui, se você clicar aqui, você pode
escolher, tem várias tipografias, está vendo?
Você pode escolher entre elas e criar você mesmo a sua composição.
Então eu peguei essa aqui, Opinion Script, vou até
fazer uma coisa aqui pra vocês verem como que fica ruim.
Eu vou colocar uma display no parágrafo aqui.
Olha como que fica pesado. Deixa eu pegar mais display ainda. Aí.
Excelente! Olha como que perde toda a
legibilidade do texto, fica muito ruim de ler, você gasta muito
mais energia pra ler essa Sarina aqui.
Muito mais energia. Agora se eu pegar a Sarina aqui,
nossa, cadê ela?
Será que eu vou achar a Sarina?
Pode ser até outra. Deixa eu pegar uma que está mais fácil aqui. Aquela aqui.
Achei. Talvez, ela já é uma fonte
pouco legível. Mas pra título, talvez possa ser uma opção.
Deixa eu pegar uma que pra título é muito boa, pode ser interessante. Essa aqui.
Pra título, dependendo da mensagem que você quer passar, pode ser muito boa essa
tipografia, pode ser muito massa. Diplomata.
Agora vamos colocá-la aqui pra vocês verem o problema
que nós temos. Eu posso digitar aqui.
Diplomata.
Olha aqui,
muito pesado.
É bem melhor fazer o quê? Eu pegar uma tipografia aqui, deixa eu ver se tem a
Roboto, a Roboto é um clássico.
Roboto regular.
Mono.
300.Mono é
tipo
máquina de escrever. Roboto regular.
Não tem normal.
Roboto Mono.
Slab. Eu não quero Mono, nem Slab.
Eu quero a Roboto normal.
Roboto 100. Está valendo.
Ainda está bem fininha essa.
Aqui a gente vai achar várias, vamos usar a Ubuntu 300.
Legal! Pega a Ubuntu 300. Vou colocar Ubuntu 300 aqui
também.
Ubuntu Mono,
Ubuntu 300.
Eu vou colocar tudo de Ubuntu 300 pra vocês verem que dá pra poder
trabalhar com uma única tipografia.
Oblíqua. Aqui eu não vou nem colocar 300, eu vou colocar 700 pra
dar um peso. Uma mesma família tipográfica dá pra você
compor muito bem. E o que você vai levar em consideração?
Todos os fatores que eu apresentei pra vocês aqui hoje.
Vai olhar
a tarefa que essa tipografia precisa cumprir, se é pra
parágrafo, se é pra display, título.
Vai olhar também a mensagem que você quer transmitir, o lado epistemológico,
principalmente o lado semiológico, que é o estilo da tipografia, a personalidade
da marca, tudo isso está em jogo na hora de selecionar uma tipografia.
Então nessa aula aqui eu quis mostrar pra você uma série de diretrizes
importantes na hora de trabalhar com texto,
tipografia, dentro de uma composição.
Não basta apenas entender como funciona a anatomia tipográfica, como que funciona
a classificação dos tipos, se você não sabe trabalhar bem um texto.
E nessa aula o meu objetivo foi te passar as diretrizes mais
importantes na hora de trabalhar com texto.
Então, foi isso, espero que você tenha curtido. Eu te vejo na próxima aula.